 Võ Thành Nhân (cán bộ phòng tổ chức, tiền lương huyện Xuân Lộc, Đồng Nai, học khóa 60):
Tôi nhận được tin Trường đại học tổng hợp chiêu sinh lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật cách đây bảy tháng, qua trung gian một người bạn thân ở Trường đại học mở bán công Thành phố Hồ Chí Minh. Thật tình mà nói khi nghe cụm từ “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi nghĩ rằng chắc ghê gớm lắm, những người nào đó vốn có một ít kiến thức về khoa học mới ghi danh học được, hoặc môn học này chỉ thích hợp với những người đang theo học các môn thuộc khoa học tự nhiên. Còn bản thân mình thích văn chương, thích các môn thuộc về khoa học xã hội thì làm sao có thể theo học nổi. Thế rồi tôi lại tự quên đi. Mãi cho đến cuối tháng chín năm nay (1994) khi đọc báo Sài Gòn Giải Phóng, tôi lại nhận được tin này từ mục “Bạn cần biết”. Lần nầy tôi quyết định đến văn phòng ghi danh để học cho biết môn học này nói đến cái gì, có liên quan gì đến cuộc sống và có giúp ích gì cho mình không?
Cuộc sống đến với tôi vẫn diễn ra bình thường, nghĩa là ngày nào cũng lặp đi lặp lại bấy nhiêu công việc, hoặc nếu có các công việc mới thì cũng phù hợp với khả năng của mình. Tôi làm việc lắm lúc như một cái máy, làm theo quán tính, nhiều lúc tôi trở thành vô tư với những kết quả mà công việc ấy mang lại. Tôi đã bằng lòng với thành quả đó và hầu như không còn quan tâm đến chuyện khác, coi đó là tối ưu. Khi học môn này tôi mới nhận ra rằng mình ít suy nghĩ quá. Tại sao mình không tự đặt câu hỏi có cách nào để đạt kết quả cao hơn không? Hoặc có cách nào khác để giảm bớt sức lực bỏ ra mà kết quả vẫn không thay đổi? Những câu hỏi ấy tôi bắt đầu ứng dụng vào cuộc sống. Đành rằng không phải một sớm một chiều mà kết quả có ngay. Môn học này luôn đặt tôi trong tình trạng nghĩ suy khi va chạm với công việc và với các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống. Làm sao trong bất cứ tình huống nào kết quả cũng phải là kết quả cao nhất để sau này không lập lại điệp khúc “biết thế” hoặc “giá như”… Môn học này đã giúp tôi rất nhiều trong những tháng ngày sắp tới nhờ các thủ thuật. Tôi lấy làm hấp dẫn khi học môn này và nó rất phù hợp với tôi mặc dù tôi là người yêu thích các môn khoa học xã hội, tôi không có duyên với các môn khoa học tự nhiên. Tôi thú vị vì nó gần gũi với chính cuộc sống của tôi. Có những công việc thường nhật khi tôi tham gia giải quyết lại nằm trong các thủ thuật của chương trình học này. Nếu không học thì làm sao tôi có thể biết được. Môn học này đã giúp tôi khám phá và tái khám phá ra con người của mình. Trước lúc đến với Trung tâm, khi phải đối đầu giải quyết những công việc phức tạp, tôi thường rụt rè, nhút nhát, phải cậy nhờ đến hai, ba người. Mặc dù người đời vẫn nói nếu gặp những công việc khó khăn thì nên bàn hỏi với những người khôn ngoan hơn mình, để quyết định cho chín chắn. Giờ đây tôi có thể vững vàng hơn trong cuộc sống, bớt đi phần nào rụt rè, vội vã, bộp chộp. Như thế môn học này cũng góp phần hình thành nhân cách của tôi.
Theo tôi, “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” không phân biệt đối tượng, ngành nghề, giới tính … Ai theo học cũng được vì bản thân nó rất gần với đời thường. Nếu có ai đó hỏi bởi đâu mà anh giải quyết công việc có hiệu quả như vậy thì tôi sẵn sàng cho họ biết thủ thuật mà tôi ứng dụng, đồng thời cũng sẵn lòng giới thiệu môn học này nếu như họ thật tình tìm hiểu và muốn đi học.
Nếu được học môn này khi còn là học sinh phổ thông, có lẽ tôi ít vụng về hơn.
Theo ý tôi thì nên bắt đầu môn học này ở phổ thông, nhất là các em lớp 11, 12… trở lên nên tiếp xúc với môn học này, vì nó rất có lợi cho sự phát triển tư duy, bộ não. Bản thân tôi không biết gì hơn ngoại trừ giúp nhà trường quảng bá môn học này đến những người cần học, cần tìm hiểu.
