 Lê Thị Ngọc Hiệp (kiểm sát viên, học khóa 95):

Tôi vốn nguồn gốc xuất thân từ thành phần nông dân, hiện đang là công chức nhà nước và hoạt động trong ngành luật, cơ quan nơi tôi công tác là Viện kiểm sát nhân dân Tp. Hồ Chí Minh.
Qua một vài lần nói chuyện và tâm sự với người bạn (hiện là cựu học viên của
Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật) tôi mới tiếp nhận được thông tin là tại
Trường đại học tổng hợp đã và đang có khóa học về “phương pháp luận sáng tạo” từ năm 1977 đến nay. Qua vài giờ trao đổi, anh bạn của tôi (cựu học viên) lên tiếng đề nghị tôi nên tham gia khóa học này. Thật tình mà nói, khi nghe đến hai chữ “sáng tạo” tôi cảm thấy nó có gì đó “cao siêu” và vượt quá khả năng nhận thức và sự hiểu biết của bản thân mình. Bởi lẽ tôi cứ nghĩ sở trường của tôi chỉ giỏi về các môn học thuộc lĩnh vực xã hội. Khi nghe đến “sáng tạo” tôi nghĩ ngay đến chỉ số “thông mình” và tự hỏi “Vậy mình có đủ khả năng để theo khóa học này không? Sau vài tuần suy nghĩ và tiếp theo đó tôi nhận được cú phone của anh bạn (cựu học viên) lại đề cập đến khóa học “phương pháp luận sáng tạo”. Thế là sau một đêm suy nghĩ tôi quyết định đến trường đăng ký tham gia khóa học 95 của Trung tâm, và bản thân tôi cũng tự nhủ rằng “nếu khi gia nhập môn học bản thân mình không đủ chỉ số “thông minh” để theo hết khóa học, thì cứ xem môn học này là “vùng đất lạ” và mình cũng đã một lần đặt chân lên đó “thám hiểm” và “tìm tòi”.
Khi chính thức bước vào khóa học tôi thật sự bất ngờ, tôi chưa bao giờ hình dung được một môn học nào lại có sức hấp dẫn lôi cuốn tôi đến như thế. Có những hôm tôi phải làm việc ngoài giờ cho một công ty tư nhân, đã đến giờ vào lớp, những “hợp đồng” soạn thảo thì đang dang dở, phía công ty và phía đối tác thì chưa chịu dừng trong việc thỏa thuận “hợp đồng”, và cuối cùng tôi đành phải bỏ dở giữa chừng để chạy đến trường, dù là đến muộn.
Trong thời gian theo học môn “phương pháp lý luận sáng tạo” tôi mới cảm thấy sự hiểu biết và nhận thức của bản thân mình còn quá kém cỏi về các lĩnh vực của cuộc sống. Tôi cảm thấy mỗi buổi được đến với lớp học là mỗi buổi được “sáng hơn”, đánh giá từng vấn đề được “nhạy hơn” và góc độ nhìn nhận, xem xét sự việc cũng “rộng hơn”. Cụ thể là sau khi được các thầy truyền đạt kiến thức ở các chương II, III, và IV, tôi về vận dụng ngay vào công tác chuyên môn của mình trong việc sử dụng 40 thủ thuật cơ bản, đặc biệt là công tác tham mưu cho sếp. Vì hiện nay, tại cơ quan nhà nước, tôi đang đảm nhận nhiệm vụ tham mưu cho đồng chí trưởng phòng kiểm sát điều tra trong việc giải quyết và xử lý các vụ án thuộc lĩnh vực trị an.
Tôi đã sử dụng nhuần nhuyễn “nguyên tắc kết hợp” và “nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ” trong công tác làm trợ lý của mình.
Bước đầu cách làm việc của phòng tôi theo cách của đồng chí trưởng phòng đưa ra là: mỗi cán bộ phải viết bản cứu báo cáo cho trưởng phòng biết nhận định của mỗi người sau khi nghiên cứu một vụ án và thể hiện quan điểm, hướng xử lý cụ thể của mỗi cán bộ về vụ án đó, sau đó mới bước thứ hai là lập cáo trạng truy tố, ra tòa. Qua tiếp nhận kiến thức về các thủ thuật cơ bản trong khóa học, tôi đã tham mưu cho sếp không làm từng bước “viết bản cứu, rồi mới lập cáo trạng, vì khối lượng của phòng tôi với 30 cán bộ, mỗi ngày có ít nhất là 60 bản cứu và 30 cáo trạng, vậy lãnh đạo phải mất bao nhiêu thời gian cho mỗi bản cứu. Sau khi có phê duyệt của sếp vào bản cứu mới được lập cáo trạng, như vậy 30 cán bộ phải phải mất bao nhiêu thời gian mới đến lượt bản cứu của mình được duyệt. Để hạn chế thời gian chờ đợi của từng cán bộ làm án và tiết kiệm được thời gian lãng phí trong quá trình thực hiện thao tác, tôi đề nghị lãnh đạo phòng nên áp dụng cách làm mới sau:
Trong bước 1 viết bản cứu, cán bộ làm án nên lập luôn cáo trạng, khi chuyển đến lãnh đạo nghiên cứu xét thấy phù hợp thì duyệt ngay vào cáo trạng và tiến hành đánh máy, không cần mất thời gian phải duyệt vào bản cứu rồi mới duyệt cáo trạng.
Qua một tháng áp dụng, khối lượng công việc của phòng tôi được giải quyết nhanh gấp 3 lần với với cách làm cũ trước đây.
Đặc biệt tôi đã giúp sếp tôi thay đổi được trạng thái nghe (đón nhận thông tin, chứng cứ trong các vụ án từ nhân viên làm án) từ cách nghe “định hướng” trước đây sang cách nghe “vận động”, kết quả này tôi biết được là từ nguồn thông tin phản hồi của các nhân viên cấp dưới. Vì trước đây sếp tôi là kiểu người nghe và hành động theo thông tin gửi đến và là người hay thích ra lệnh buộc cấp dưới phải thi hành lệnh vì xuất phát từ nguyên tắc hoạt động của ngành là “thủ trưởng chế”. Sau một thời gian tham mưu cho sếp trong việc vận dụng và chọn lọc kiểu nghe đã giúp ông trước khi quyết định đã có thao tác đặt thông tin ở nhiều góc độ khác nhau để phân tích, để đánh giá và có thăm dò.
Với sự giúp sức nhỏ bé của mình, qua thời gian tiếp nhận được kiến thức của môn học tại trường đã làm cho cách làm việc cũng như năng suất làm việc của phòng tôi có sự thay đổi đáng kể. Và giờ đây đã kết thúc thời gian học khóa sơ cấp, tôi cảm nhận môn học này nó rất gần và rất gần với mỗi chúng ta trong mỗi lĩnh vực cuộc sống hàng ngày và môn học giờ đây đã thực sự cuốn hút bản thân tôi. Nó không còn là “vùng đất lạ” trong suy nghĩ của tôi như ngày đầu đến tham dự lớp học.
