 Nguyễn Mai Quân (phó chánh văn phòng, Văn phòng Hội đồng đánh giá trữ lượng khoáng sản, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Sau thời gian theo học khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” tôi có một số suy nghĩ như sau:
Đầu tiên, khi nhận được công văn của Trường nghiệp vụ quản lý thông báo mở lớp học về “Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” cơ quan chúng tôi vẫn cho rằng môn học này phù hợp với Cục sở hữu công nghiệp, đơn vị quản lý sáng chế, phát minh hơn là với chúng tôi. Cơ quan nơi tôi công tác thấy có thể sắp xếp thời gian cho tôi nên đã cử tôi theo học khóa này. Ngày khai giảng đầu tiên, do bận công việc nên tôi không đến Trường được. Ngày tiếp theo đến lớp học tôi vẫn suy nghĩ đây là môn học xa lạ với chuyên ngành hẹp mà tôi đã được đào tạo. Nhưng rồi dần dần, những bài giảng của thầy Dũng cứ cuốn hút tôi, tạo ra sự hứng thú trong nghe giảng. Từ những cái rất đời thường, thầy đã giúp chúng tôi nhận thức được cách suy nghĩ và đặt vấn đề một cách hệ thống và phải chú ý đến chi tiết tưởng chừng như vụn vặt nhất, nhưng lại quan trọng nhất mà chúng ta thường bỏ qua một cách ngẫu nhiên do tính ì tâm lý, mà tự chúng ta cũng không nhận ra được. Mặc dù thầy mới chỉ cung cấp cho chúng tôi những kiến thức cơ bản nhất nhưng tôi tin chắc rằng, những cái đó giúp chúng tôi xem xét vấn đề một cách đa dạng hơn, chắc chắn hơn và có được định hướng tốt hơn để có cách giải quyết vấn đề tốt hơn.
Những điều đã học được ở thầy Phan Dũng tôi mong muốn sao cho bản thân vận dụng một cách trôi chảy trong cuộc sống hàng ngày rồi mới nghĩ tới việc thuyết phục người thân và những người khác.
Môn học này cần được phát triển rộng rãi ở nước ta, mọi người đều có thể theo học môn này, miễn là hiểu và vận dụng kiến thức đã học vào công việc và đời sống hàng ngày, tạo ra động lực thúc đẩy sự phát triển của đất nước.
Tôi mong muốn môn học này được phổ biến rộng rãi ở nước ta, giúp cho nhân dân ta, đất nước ta nắm bắt tốt quy luật của sự tiến hóa, định hướng được con đường đi lên CNXH của chúng ta, giúp chúng ta suy nghĩ, nhận thức đúng đắn, sáng tạo nhiều ý tưởng táo bạo để đưa đất nước ta tiến kịp và vượt cả những nước công nghiệp phát triển hiện nay.
Hà Nội, ngày 15 tháng 01 năm 1999
