 Nguyễn Mạnh Hùng (Sở KH CN&MT Quảng Ngãi, học khóa 162):

Là một cán bộ quản lý, hàng ngày luôn có nhiều vấn đề phát sinh trong công tác tổ chức điều hành bộ máy để thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị một cách có hiệu quả. Tuy đã được đào tạo cơ bản ở trường đại học và đã tham gia một số lớp bồi dưỡng về công tác quản lý nhà nước, quản lý doanh nghiệp. Song trong thực tế vẫn còn lúng túng trong việc ra quyết định, điều này gây ảnh hưởng đến công tác chung của đơn vị, thậm chí gây hậu quả. Vì vậy qua lớp bồi dưỡng về “Phương pháp luận sáng tạo”, bản thân thấy rằng có những vấn đề trước đây mình gặp phải nếu đã được trang bị về kiến thức “phương pháp luận sáng tạo” thì chắc chắn hiệu quả giải quyết công việc sẽ cao hơn và sẽ không có những sai lầm trong khi ra quyết định.
Lớp học đã giúp bản thân có được một phương pháp làm việc tốt hơn khi gặp những bài toán (vấn đề) đó là việc xem xét vấn đề một cách khoa học đảm bảo tính logic, theo thứ tự ưu tiên để lựa chọn giải pháp tối ưu giải quyết bài toán. Cũng qua lớp học này bản thân càng thấy rõ hơn những vấn đề lâu nay bản thân ngộ nhận sẽ khắc phục được như tính ì về tâm lý, cũng như có tác động tốt đến ý thức sáng tạo để nảy sinh nhiều ý tưởng trong giải quyết công việc. Thông qua đó để bản thân làm thế nào chọn đường truyền tốt nhất, ít tiêu tốn năng lượng, phát huy được nội sinh, nhất là nguồn “năng lượng trời cho” để có thể giải quyết vấn đề, mà không phương hại đến xung quanh, đến môi trường. Ngoài ra qua lớp học bản thân thấy rằng cần phải áp dụng “Lý thuyết giải các bài toán sáng chế” TRIZ nhằm giải quyết tốt những nhu cầu của cá nhân và cộng đồng. Để làm được điều này thì trước hết bản thân phải rèn luyện bản thân để thực hiện được trình tự “sơ đồ khối TRIZ”, để giải những bài toán chuẩn. Bên cạnh đó cũng cần nắm chắc và vận hành “Algôrit giải các bài toán sáng chế” không chuẩn, nhằm hạn chế tính ì và đưa ra những ý tưởng.
Bản thân hy vọng rằng với kinh nghiệm quá khứ và “Phương pháp luận sáng tạo” vừa mới được thầy Phan Dũng trang bị sẽ tương hợp trong quá trình công tác trong thời gian đến và nhờ lớp học bản thân sẽ có những thay đổi cách nghĩ cách làm để đạt hiệu quả hơn.
Trước đây trong quá trình công tác bản thân cũng đã có sử dụng một số nội dung của phương pháp giải quyết công việc. Nhưng những nội dung này hoặc do tích lũy từ kinh nghiệm công tác của bản thân hoặc của người khác, nhưng không hiểu thấu đáo, đầy đủ cũng như không được logic, hệ thống mà thường rời rạc, do đó hiệu quả không cao và đã tạo ra sức ì về tâm lý. Từ đây dẫn đến sự thỏa mãn, thiếu tự tin, thiếu cơ sở khoa học khi giải quyết bài toán.
Sau khóa học Phương pháp luận sáng tạo điều chắc chắn bản thân sẽ cố gắng từng bước áp dụng vào công tác để dần dần trở thành thói quen trong khi giải quyết vấn đề. Từ đó tạo ra một phương pháp quan hệ phản hồi và giải quyết vấn đề trong đơn vị theo hướng “phương pháp luận sáng tạo” nhằm nâng cao hiệu quả công tác.
Trước hết “Phương pháp luận sáng tạo” là một môn khoa học. Vì vậy nó phải được coi như là một bộ môn khoa học như các bộ môn khoa học khác. Do đó chúng ta cần phải đầu tư để sớm đưa nó vào nội dung đào tạo mà trước hết là ở các trường đại học, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề.
Trong điều kiện đất nước ta đang quá trình thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập nền kinh tế thế giới, đòi hỏi sự lao động sáng tạo càng cao để có thể tiếp cận với sự phát triển các nước. Vì vậy việc giới thiệu về “Phương pháp luận sáng tạo” là nhiệm vụ cấp bách mà Đảng và Nhà nước cần quan tâm. Chỉ có sáng tạo trong lao động thì chúng ta mới có những sản phẩm mới, năng suất cao, chất lượng tốt, giá thành rẻ, thỏa mãn nhu cầu người tiêu dùng, có khả năng cạnh tranh trong nền kinh tế hội nhập, đem lại lợi nhuận cao cho người lao động, cho nền kinh tế nước nhà.
Theo cá nhân tôi thì “Phương pháp luận sáng tạo” có thể tổ chức đào tạo cho mọi đối tượng từ trẻ em đến người già, từ cán bộ khoa học, kỹ thuật đến công nhân, nông dân, từ các nhà quản lý doanh nghiệp đến các nhà quản lý nhà nước, các chính trị gia, các tổ chức đoàn thể, mọi nơi, mọi lúc, mọi lãnh vực đều cần phải có “Phương pháp luận sáng tạo” để giải quyết công việc tốt hơn. Tuy nhiên mỗi đối tượng cần có nội dung, phương pháp dạy và học cho thích hợp.
Để có thể sớm đưa “Phương pháp luận sáng tạo” đến mọi người, bản thân trước hết phải vận dụng vào đời sống thực tế của mình, kế đó sẽ hướng mọi người cùng tham gia giải quyết vấn đề (bài toán) bằng “Phương pháp luận sáng tạo” bằng thuật toán “lan truyền”.
Quá trình thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở đất nước ta hiện nay đòi hỏi cần phải phát huy nội lực kết hợp với sử dụng ngoại lực một cách có hiệu quả (tương hợp), vì vậy nếu “Phương pháp luận sáng tạo” được mọi người vận dụng thì quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa sẽ diễn ra nhanh chóng và đem lại hiệu quả cao.
Vì vậy nó đóng vài trò rất quan trọng và rất cần thiết cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa của đất nước, mà nhất là nền kinh tế tri thức đã, đang hình thành.
