 Bạch Thái Hùng (kỹ sư viễn thông, Trung tâm viễn thông quốc tế khu vực II, học khóa 156):
Bản thân tôi trước đây đã từng đi học nhiều trường, lớp và tốt nghiệp đại học, cũng nhiều lần đi học nâng cao kiến thức ở trong và ngoài nước. Trong công việc hàng ngày tôi đã từng có những đề tài, sáng kiến. Nhưng qua khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” tại Trường đại học khoa học tự nhiên, tôi đã nhận thức ra một số điều mà trước đây tự bản thân tôi đã suy nghĩ và đã đặt ra một số câu hỏi nhưng vẫn chưa có lời giải đáp. Qua khóa học này đã làm rõ một số câu hỏi trước đây bao gồm:
- Trước đây khi nghiên cứu và làm đề tài nào đó. Bản thân tôi thường thường dựa trên những kiến thức sẵn có và một số kinh nghiệm bản thân. Nhưng qua khóa học này tôi thấy điều đó vẫn chưa đủ, mà để giải quyết vấn đề, không chỉ dựa vào những kinh nghiệm và kiến thức của bản thân, tôi còn thấy cần phải có phương pháp phân tích, tư duy có hệ thống, cần phải vượt qua mọi tính ì tâm lý, tính ì hệ thống, phải dựa trên cơ sở biện chứng khoa học, cơ sở triết học của phương pháp luận sáng tạo, sắp xếp giải quyết mâu thuẫn và áp dụng các thủ thuật cơ bản mà khóa học đã đúc kết và truyền thụ lại cho tôi.
- Trong sự phát triển của đất nước, và những cảm nhận về sự tiến bộ khoa họckỹ thuật của đất nước, tôi thường tự hỏi rằng người Việt Nam thông minh, cần cù, chịu khó, nếu đem so sánh với những người cùng bằng cấp, cùng chuyên môn như người Việt Nam thì họ (người ngoại quốc) chẳng gì hơn, nhưng vì sao cùng dựa trên nền tảng khoa học đó mà họ tiến lên được những bước dài, còn Việt Nam chúng ta lại tiến những bước ngắn. Qua khóa học tôi nhận thức rằng những nhà trí thức, những công nhân kỹ thuật… của chúng ta ngoài những tác động ảnh hưởng của môi trường còn thiếu, khuyết những kiến thức tổng hợp của “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Nếu môn học này được phổ cập rộng rãi hơn thì điều kiện phát triển của các nhà khoa học, quản lý và công nhân kỹ thuật sẽ có cơ hội đóng góp, phát huy vai trò của mình nhiều hơn nữa trong công cuộc xây dựng đất nước.
Chúng ta thường tự hào nói rằng đất nước chúng ta rừng vàng, biển bạc, đất phì nhiêu, con người Việt Nam cần cù, thông minh, sáng tạo… chữ sáng tạo ở đây mới chỉ là câu nói cửa miệng, còn nếu mọi người chúng ta đều được nhập môn “phương pháp luận sáng tạo KHKT” thì lúc đó chúng ta mới biến lời nói thành hành động và tạo động lực mới để phát triển đất nước, phát triển con người.
- Làm sao để con người tự hoàn thiện mình. Môn học “phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” cũng là một cơ hội để những ai muốn hoàn thiện bản thân mình sẽ được thỏa mãn nhu cầu hoàn thiện, và tạo ra nhiều đổi mới cho xã hội.
Những bước đầu đã và đang dự định áp dụng cho bản thân và những người xung quanh:
Trong công tác hàng ngày, công việc của tôi thường là gặp gỡ những cán bộ kỹ thuật, công nhân kỹ thuật, giải quyết các mâu thuẫn, vướng mắc ở các khâu kỹ thuật bao gồm các thiết bị kỹ thuật, vật tư kỹ thuật, con người kỹ thuật, kiến thức, tư duy kỹ thuật. Thông thường để giải quyết các vấn đề trên thì chúng tôi thường dựa trên nền tảng của những kỹ thuật, kiến thức sẵn có và điều hành công việc theo tính chủ quan (có nhiều tính ì trong đó). Nhưng qua khóa học này tôi nghĩ rằng chúng tôi phải có một sự thay đổi về cách làm việc, cách nghĩ, cách tư duy và ra quyết định. Chúng tôi sẽ dựa vào những kiến thức đã được học trong khóa học “phương pháp luận sáng tạo” để đưa ra những quyết định, những suy nghĩ khoa học hơn. Trước mắt là cách đánh giá, phân tích vấn đề cần đầy đủ hơn, sâu sắc hơn, cần phải tư duy khoa học và sáng tạo trong mọi tình huống.
Theo bản thân tôi ở nước ta môn học “phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” cần phải được phát triển mạnh mẽ hơn, phổ cập rộng rãi hơn. Trước mắt nên phát triển ở tất cả các trường đại học và trung học chuyên nghiệp, còn lâu dài sẽ phổ cập các trường công nhân kỹ thuật và phổ cập vào tận những nhà máy, xí nghiệp có ngành nghề đặc biệt cần được áp dụng môn học này.
Ngoài những nhà trí thức, kỹ sư, công nhân kỹ thuật, tôi thấy các nhà quản lý, doanh nhân cũng rất cần học môn này.
Để hiểu và vận dụng được môn này tôi nghĩ ở các trường đại học nên đưa vào giáo trình ở năm cuối đại học, còn đối với những công nhân kỹ thuật thì phải có 2-3 năm kinh nghiệm.
Để giúp môn học này phát triển và phổ cập rộng rãi ngoài những khóa học như đang làm. Theo tôi nghĩ nhà trường nên tổ chức các Hội chuyên ngành mà những thành viên là những người giỏi ở đầu các ngành đồng thời đã được học qua những lớp “phương pháp luận sáng tạo KHKT”. Hội này sẽ tổ chức để giúp đỡ các đơn vị của các ngành đang có những khó khăn kỹ thuật cần giải quyết.
Ngoài ra, nên chăng cần tổ chức tuyên truyền rộng rãi trong các chương trình phát thanh, truyền hình giống như các cuộc chơi của sinh viên trên truyền hình nhưng trọng tâm là giải các câu đố vui “Sáng tạo - KHKT”.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh do cơ quan cung cấp thông tin (từ phòng đào tạo).
Khi nhận được thông tin tham dự lớp học “phương pháp luận sáng tạo” tôi và bạn bè ai cũng hiểu rằng đây là cơ hội để nâng cao thêm kỹ năng tay nghề và tư duy sáng tạo nên đã ghi danh theo học.
TP.HCM, ngày 23 tháng 8 năm 2000
