 Nguyễn Ngọc Thanh Trúc (nghiên cứu viên, học khóa 296):

Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm nhận được nó rất rất hay và rất có ích trong công việc cũng như trong cuộc sống hàng ngày của tôi.
Môn học này đã giúp tôi nâng cao tính sáng tạo rất nhiều, đem lại nhiều hướng giải quyết tốt, khả thi, có ích lợi và có tính mới trong công việc nghiên cứu của tôi (hiện tôi đang là một nghiên cứu viên, chuyên nghiên cứu về các vấn đề về kinh tế - xã hội của nước Việt Nam).
Có một lần tôi nhìn thấy Giấy chứng nhận của môn học PPLST của anh Hai tôi khi anh đi học ở Sài Gòn (lúc đó tôi đang học lớp 7), tôi nhìn thấy biểu tượng của
TSK, tôi rất thích nó và hỏi anh tôi biểu tượng đó có ý nghĩa như thế nào, anh Hai đã đố lại tôi ý nghĩa của biểu tượng đó, và tôi đã trả lời đúng một số ý. Từ đó tôi cảm thấy mình rất thích môn học này, có thế nói chính biểu tượng đó đã thôi thúc tôi quyết tâm đi học môn học này. Và sau khi học xong môn học này, tôi thấy đây là một quyết định đúng đắn, tôi sẽ luyện tập môn học này hàng ngày để có thể ứng dụng tốt nhất trong công việc và cuộc sống.
TPHCM, ngày 18 tháng 6 năm 2007
