 Đoàn Thị Kim Uyên (cử nhân, học khóa 244):

Học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, em đã “ngộ” ra được nhiều điều, Phương pháp luận sáng tạo giúp em trưởng thành hơn về nhận thức, từ nhân sinh quan, thế giới quan cho đến cách tư duy khi gặp phải những bài toán xảy ra hàng ngày xung quanh ta và cả trong chính bản thân ta.
Xã hội đầy bất công, cuộc đời là chông gai và thử thách, nếu ta biết sống lạc quan, biết dùng tư duy để điều khiển ngược trở lại xúc cảm, biết nhận thức vấn đề, giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách đúng đắn, tránh được sự “trả giá” thì cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn nhiều.
Em đang tập luyện để khắc phục tính ì, kẻ thù nội tại kìm hãm sự phát triển mọi lúc mọi nơi.
Môn học này càng tìm hiểu càng thấy hay, em thích nhất là phần tư duy hệ thống, tính hệ thống hiện diện ở mọi mặt của cuộc sống. Tư duy hệ thống hướng dẫn ta nhận biết và giải quyết mọi vấn đề nảy sinh từ cuộc sống một cách hiệu quả. Cách giải quyết mâu thuẫn vật lý- lợi mình mà không hại người – mang đầy tính nhân bản, khiến mỗi cá nhân sống có trách nhiệm hơn đối với bản thân và cộng đồng.
Ở lớp học Phương pháp luận sáng tạo, từ giáo trình cho đến bài giảng của các thầy truyền đạt đều xuất phát từ đời sống xã hội mà ra (có thể ở thì quá khứ, hiện tại hoặc tương lai), nên càng học càng thấy sao mà những nội dung ấy “sát sườn” đến thế, toàn là những vấn đề của bản thân, của cơ quan mình và của cuộc sống quanh mình và mình có thể áp dụng ngay những điều đã học để giải quyết.
Tại sao mình quyết định vấn đề gì rồi sau đó lại hối tiếc, lại ước “giá mà…”, tại sao lúc nào mình cũng luẩn quẩn, suy nghĩ mông lung, chẳng biết “quẳng gánh lo đi mà vui sống”? Tại sao trong nội bộ cơ quan mình cứ phát sinh những mâu thuẫn, tỵ hiềm và những lời xầm xì tụm năm tụm bảy (nội bộ có vấn đề…)…
Tùy từng vấn đề, em sẽ vận dụng kiến thức của “Phương pháp luận sáng tạo” để giải quyết hoặc tham gia giải quyết và hy vọng mọi việc sẽ tốt đẹp hơn (những bài toán này, khi nào giải có kết quả em sẽ báo cáo lại cho các thầy).
Em muốn môn học này được phát triển rộng khắp - được nhiều người chấp nhận và Nhà nước khuyến khích. Điều đó không những tốt cho người học và tốt cho cả đất nước, xã hội.
Sau một thời gian nghiên cứu, áp dụng vào thực tiễn em muốn sau này các thầy sẽ mở thêm lớp trung cấp để chúng em được tiếp tục học và hành.
Năm 1994, em học ở Trường đại học tổng hợp, mỗi sáng ghé 227 Nguyễn Văn Cừ đi xe buýt ra Thủ Đức, thấy giữa lối vào cổng trường có Bảng tin của Trung tâm, thích lắm nhưng chưa có điều kiện học. Giờ đi làm, gặp nhiều vấn đề cần phải giải quyết trong công việc, cuộc sống mà mình rất khó khăn khi ra quyết định, cứ quen giải theo phương pháp thử và sai, loay hoay mò mẫm nên quyết định: phải học thôi, trễ lắm rồi!
