 Phạm Ngọc Sinh (giám đốc, Trung tâm CNTT và tư liệu tỉnh Quảng Nam, học khóa 162):
Tôi rất hạnh phúc & may mắn nhập môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Là người hoạt động trong lĩnh vực quản lý hoạt động khoa học-công nghệ (KHCN); quản lý hoạt động thông tin KHCN địa phương, tôi cảm nhận rằng:
Lần đầu tiên tôi tiếp thu môn khoa học mới. Mà những gì mới luôn luôn gặp “lực cản”. Đối với cá nhân tôi thì đó là sức ì tâm lý. Và cũng thật thú vị, chính môn học này đã chỉ cho tôi cách khắc phục để tiếp nhận nó. Nói theo ngôn ngữ quan hệ: đó là người bạn chân thành, có lối tâm sự tuyệt vời.
Tôi không muốn liệt kê những gì tôi đã tiếp thu “theo lối” sư phạm hiện nay. Ý tôi muốn nói rằng: nhận thức là quá trình. Vì vậy, việc hiểu biết môn học này cần có thời gian.
Tôi đã từng có may mắn tham gia khá nhiều lớp tập huấn trong lĩnh vực tôi công tác và tham gia khá nhiều Hội thảo khoa học, nhưng tôi dám chắc rằng: đây là lượng kiến thức tôi tiếp thu gần gũi với cuộc sống & công việc nhất. Những “việc thường ngày” luôn xảy ra quanh ta, lâu nay ít để ý, nay tôi đã nắm bắt được (hay chí ít là lờ mờ nhận ra nó). Mà những gì ta nhận ra nó thì trước, sau ta cũng có cách giải thích nó. Phương pháp luận này giúp tôi rút ngắn thời gian đó, vì nó hiện lên trên màn hình cuộc sống.
Cái mới theo tôi quan trọng nhất và ích lợi nhất mà tôi rút ra từ môn học này là:
khi xem xét hay quyết định vấn đề hãy đặt nó trong chỉnh thể thống nhất. Đối với vấn đề quản lý nhân sự thì đây là phương pháp tối quan trọng.
Và có lẽ, kể từ nay, “chuỗi vấn đề & ra quyết định” của cuộc sống, công việc tôi đã có người bạn để bàn bạc, cân nhắc có lời khuyên. Điều này thật là TUYỆT VỜI. Các cụ ngày xưa dạy: “Uốn lưỡi bảy lần trước khi nói”. Lời dạy đó được hiểu theo “Phương pháp luận sáng tạo” thì thật là tương hợp.
Tôi cùng tâm sự với “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” 1/ Tôi có thói quen hay liên tưởng. Song không phải sự liên tưởng nào cũng “đặt tên” cho nó ngay được. Ý tôi muốn nói: trong lúc nghe thầy Phan Dũng giảng bài, tôi luôn “thử” đem công việc lâu nay soi dưới ánh sáng môn học này và cũng đã nhận khá nhiều điều thú vị, bất ngờ. Tất cả đều có giá trị của nó. Song như tôi đã nói: đối với công việc làm thông tin KHCN của tôi, tôi “khoái” nhất sự thông suốt, kênh thông tin.
Bất cứ một ai khi làm công tác thông tin đều phải trả lời các câu hỏi sau:
- Thông tin cái gì?
- Thông tin cho ai?
- Và thông tin như thế nào?
Vận dụng “Chuỗi truyền thông tin…” của CLAUDE SHANNON hoàn toàn làm tốt công tác này.
2/ Trong công việc hay trong cuộc sống, nhất là trong quan hệ gia đình, bạn bè, nhiều lúc ta rất hấp tấp, “tức khí” hay không chú ý giải quyết các vấn đề và mối quan hệ phát sinh.
Các cụ ngày xưa bảo: “Chồng giận thì vợ bớt lời, cơm sôi bớt lửa mấy đời nào khê” (ca dao). Dưới ngôn ngữ PPLST, vấn đề giải quyết sẽ xuất phát từ hai phía, chứ không phiến diện thuần túy là phía “vợ”.
Tôi dự định sẽ giới thiệu những gì tôi biết về PPLST cho toàn bộ cán bộ chuyên viên của cơ quan tôi và tôi thường giải quyết công việc trên cơ sở này. Mức độ thành công còn tùy vào “thử và sai”, song sao cho thử sai ít nhất “Một lần ngã, một lần bớt dại” mà.
Rất mong TSK quan tâm giúp đỡ (nếu được)
Theo tôi, nên đồng hành cùng PPLST:
1/ Các cụ ngày xưa thường nói:
- “Tam nhân đồng hành, tất hữu nhân ngã tư yên…” - “Tiên trách kỷ, hậu trách nhân”
Tôi rất lấy làm ngạc nhiên, môn khoa học này xâm nhập nước ta đã lâu mà ít người biết vậy. Các nhà quản lý giáo dục nên xem xét và cần thiết thì tổ chức Hội thảo khoa học cấp quốc gia để bàn giải về vấn đề này.
Theo tôi, nên “đồng hành” cùng PPLST:
- Học sinh, sinh viên, CBCNV nhà nước, lực lượng công an, quân đội nên học
PPLST: đây là lực lượng ưu tiên trang bị trước.
- Lứa tuổi bắt đầu: bước vào lớp 6/12 (so với hệ hiện nay) - Nếu được, tôi xin học & nguyện làm cộng tác viên môn học này tại địa phương.
Nên thành lập Hội này ở nước ta.
2/ Cấp quốc gia, chúng ta đã có Hội thảo về nền kinh tế tri thức. Nhiều nhà khoa học, quản lý đã bàn & bắt đầu nói nhiều về nền kinh tế này. Đó là sự tiếp nhận nhanh nhạy & phù hợp với sự phát triển thế giới. Song, mong sao không phải là lời nói.
Chúng ta đã biết: ngày nay, sản xuất & truyền tải thông tin- tri thức trở nên quan trọng nhiều hơn so với sản xuất & phân phối hàng hóa công nghiệp. PPLST là môn khoa học há chẳng để “sản xuất” thông tin – tri thức sao? GD-ĐT nhằm mục đích phát triển trong tương lai.
Nếu tôi là Bộ trưởng GD-ĐT, KHCN (tôi xin được đứng góc độ đó) thì vấn đề quan trọng là làm cho PPLST được bàn đến như một bộ môn khoa học cần cho sự phát triển kinh tế, xã hội chung, và cần cho đổi mới GD-ĐT. Làm được việc này, nó sẽ “kích cầu” công việc tiếp theo. Gây “ứng suất sơ bộ” như vậy & liên tục tác động có ích” thì môn học PPLST sẽ góp sức nhiều lắm cho công nghiệp hóa và hiện đại hóa.
- Với giảng viên là thầy Phan Dũng: rất tuyệt vời ở tính hấp dẫn và logic bài giảng. Tôi xin làm học trò mãi.
