 Trần Minh Dũng (phó chánh thanh tra, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường (nay là Chánh thanh tra Bộ khoa học và công nghệ), học khóa 126):
Cho đến ngày hôm nay, tôi đang phải tự trách mình “sao mình đến với môn học này – hay nói chính xác là một ngành khoa học này chậm đến thế, mặc dù nó (Phương pháp luận sáng tạo – PPLST) đang tồn tại và phát triển trong suốt 22 năm qua”. Nhất là từ năm 1990 khi mình trở thành cán bộ của một Bộ quản lý nhà nước về mặt khoa học-công nghệ của đất nước, thì điều đó thật là đáng trách khi mình không có chút thông tin nào về nó. Ngay cả khi ghi tên chính thức tham gia khóa học, mình vẫn chưa hình dung hết môn học này dạy về cái gì? chỉ đơn giản mình là cán bộ quản lý nhà nước, vấn đề cần phải ra quyết định, giải quyết rất cần thiết với mình và môn học này chắc dạy mình một số kinh nghiệm “giải quyết vấn đề và ra quyết định”.
Nhưng bây giờ mình mới thấy mình ấu trĩ trong suy nghĩ: không thể suy diễn nội dung qua một tiêu đề. Vấn đề như mình nghĩ chỉ là một phạm vi quá nhỏ bé so với những gì mà “Phương pháp luận sáng tạo” mà mình đã được tiếp thu qua khóa học – khóa 126. Không như những khóa học khác, khóa học này đã thực sự thu hút, lôi cuốn tôi ngay từ những khái niệm ban đầu. Nó trở nên rất vĩ đại như những gì nó sẽ đem lại cho nhân loại trong “màn hình” tương lai khi nhân loại bước vào “làn sóng thứ 4” và cũng rất thiết thực trong đời thường cho bất cứ ai, ở trình độ nào, làm bất cứ việc gì trong đời sống hàng ngày đều có thể “sáng tạo” để đưa ra lời giải có hiệu quả nhất, lời giải đúng trước các vấn đề nảy sinh của cuộc sống khi được trang bị phương pháp tư duy của môn học này. Nó giảm hẳn những chi phí vô ích về năng lượng, của cải vật chất và đặc biệt về mặt thời gian của những quyết định mang tính “mò mẫm” của phương pháp “thử và sai”, để có được sự tư duy định hướng theo hướng tiến tới “hệ lý tưởng”. Chúng ta chỉ thực sự hoang mang, bế tắc, thiếu tự tin khi gặp quá nhiều vấn đề phức tạp mà mình không biết giải quyết nó như thế nào.
Nhưng môn học này đã cho tôi một niềm tin vào tương lai của nhân loại nói chung và dân tộc Việt Nam ta nói riêng và sự tự tin trong cuộc sống hàng ngày để sẵn sàng đón nhận các “vấn đề”, “bài toán” mà mình sẽ gặp và sẽ phải giải quyết. Tự kiểm điểm lại một số “vấn đề” mà mình đã giải quyết vừa qua, có “vấn đề” cơ bản mình đã vận dụng các “thủ thuật” nhưng chỉ là bằng cảm tính chủ quan và chưa theo một qui trình nào. Nó đến hoàn toàn bộc phát và mình không thể gọi tên ra được nó. Có “vấn đề” mình phải tự trách, giá mình biết sớm môn học này thì có lẽ mình đã không bao giờ giải quyết như vậy. Tất nhiên, tôi cần có thời gian để thực sự “tiêu hóa” những kiến thức mà môn học đã đem lại cho mình, để thực sự biến nó thành của mình, áp dụng thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày để có thể phấn đấu “siêu thoát” được.
Cả vấn đề thách thức lớn mà mình phải nỗ lực phấn đấu rất lớn. Nhưng tôi tin là tính “ích lợi” khi áp dụng giải quyết hiệu quả một vấn đề sẽ là nguồn cổ vũ lớn lao đối với tôi để vượt qua “trạng thái” này. Và hiện tại, tôi cũng đang cố gắng “truyền” những gì mà mình đã biết về môn học này cho vợ, con và những người thân xung quanh tôi để giúp họ có cơ hội hiểu về môn học này và tiếp cận được những gì mà trong điều kiện, hoàn cảnh họ chưa thể theo học được môn học này.
Tôi rất mừng khi được biết, thế giới cũng mới thực sự bắt đầu bước vào ngành khoa học này, trong đó có Việt Nam. Hơn nữa TRIZ và ARIZ đang là trường phái rất mạnh trên thế giới. Trong khi đó chúng ta lại được tiếp thu chính thống ngành khoa học này từ người khai sinh ra nó. Song cũng nhìn thấy sự thách thức to lớn và cảm thấy thật “sốt ruột” khi thời cơ đã có mà ta không biết nắm bắt thời cơ, giành lại những gì mà dân tộc ta đã phải chiụ đựng để chống lại những cuộc chiến tranh xâm lược phi lý, sự đói nghèo, lạc hậu và nguy cơ tụt hậu. Chúng ta chỉ có thể đi tắt, đón đầu để chống nguy cơ tụt hậu. Nhưng đi tắt như thế nào? Đón đầu gì, đón đầu ở trình độ quốc gia nào?. Phải chăng - Phương pháp luận sáng tạo: TRIZ-ARIZ đã chỉ ra con đường, thời cơ cho chúng ta thực hiện được vấn đề đó. Tất nhiên, chúng ta đều hiểu, về cơ bản hiện nay với công cụ TRIZ và ARIZ chúng ta có thể cùng xuất phát với họ (ngay cả Mỹ, Nga…) song không có nghĩa là sẽ cùng về đích. Nhất là khi họ đang quan tâm và phát triển với tốc độ “vũ bão” còn ta đang chuyển động với vận tốc của người đi bộ. Điều đó lại dẫn đến nguy cơ tụt hậu mới. Thời cơ đến và mục tiêu đã rõ mà chúng ta không biết tận dụng thời cơ thì thật là một vấn đề lớn của dân tộc. Mỗi chúng ta, mỗi người học từ khi may mắn biết được “công cụ” này hãy chứng minh nó trong công việc, cuộc sống hàng ngày – hãy nhân nó trong điều kiện có thể để TRIZ và
ARIZ đi vào cuộc sống mọi người, mọi lứa tuổi, thực sự đem lại hiệu quả cho xã hội, cho đất nước nhiều hơn.
Nhân đây, xin bày tỏ lòng biết ơn đối với giáo sư Phan Dũng, một trong những người có may mắn là môn đệ đầu tiên của G.S. Altshuller người đặt nền móng cho thuyết TRIZ và đang có những nỗ lực truyền bá TRIZ tại Việt Nam. Lòng nhiệt tình, ý chí của thầy thực sự làm chúng tôi ngưỡng mộ và kính phục. Xin cảm ơn thầy những gì thầy đã truyền cho chúng tôi. Chúc thầy mạnh khỏe và đạt được ước nguyện cống hiến tất cả những gì mình có cho dân, cho nước để có thể góp phần xây dựng đất nước phồn vinh – sánh vai các cường quốc khác.
