 Nguyễn Hữu Minh (Sở KH CN&MT Vĩnh Long, học khóa 162):

Sau khi đọc các tài liệu và nghe thầy Phan Dũng giảng trên lớp tôi đã thu thập được rất nhiều điều bổ ích cho bản thân: nhìn nhận sự việc, đọc một mẩu thông tin trên báo không đơn thuần là nghe để hiểu, đọc để biết mà còn liên tưởng đến tại sao nó lại như thế. Nó nằm ở đâu trong “phương pháp luận sáng tạo”, nó thuộc loại thủ thuật (nguyên tắc cơ bản) gì? ở phương pháp tích cực hóa tư duy nào?
Môn học giúp tôi chống lại tính ì tâm lý rất tốt. Qua mấy ngày học mà suy nghĩ, phát triển ý tưởng đã thay đổi khi thầy đưa ra bài toán, tình huống. Đã xuất hiện trong đầu là đối với sản phẩm, sự việc cụ thể có cách nào làm cho nó hoàn thiện hơn; lúc này nó hoàn thiện chưa?
Môn học đã giúp tôi hiểu sâu hơn về các quy luật của phép biện chứng môn triết học, hiểu rõ hơn thế giới này là một thể thống nhất, lý thú hơn nữa là “Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết, một chuỗi các quyết định cần ra”.
Đặc biệt là khi xem xét tính hệ thống, tư duy, bật 9 màn hình. Hiểu được rõ hơn về 5 mức hiểu của một vấn đề. Tâm đắc với 3 loại người.
Trước mắt là đọc kỹ và suy ngẫm nhiều hơn nữa các tài liệu, các phần ghi chép ở lớp học cũng như các “báo tường TSK” đã được cung cấp để hiểu sâu thêm môn học.
Từ nay sẽ rèn luyện và thực hiện (giải bài toán, tình huống) đang làm với các thủ thuật, các phương pháp đã được trang bị vào công việc được phân công cũng như quan hệ xã hội, gia đình.
Trong khả năng cho phép, truyền đạt các kiến thức đã thu được cho bạn bè, đồng nghiệp và người thân.
Môn học cần được trang bị rộng rãi cho nhiều đối tượng ở nước ta: cán bộ lãnh đạo các cấp, cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, học sinh, sinh viên, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh,… Theo tôi nên bắt đầu từ các lớp phổ thông tiểu học với giáo trình tương ứng lứa tuổi các em.
Đề xuất lãnh đạo Sở cử nhiều anh em tham dự môn học này trong những khóa tới do Bộ khoa học công nghệ và môi trường tổ chức. Phối hợp với một số cơ quan trong tỉnh mời thầy về tỉnh truyền đạt kiến thức môn học này.
Thầy Phan Dũng giảng rất thu hút, có nhiều ví dụ, tình huống minh họa khá đa dạng gần gũi với công việc, cuộc sống, dẫn dắt học viên càng học càng lý thú.
