 Trương Hán Lộc (Đài truyền hình TP.HCM, học khóa 209):

Tuy thời lượng của lớp học sơ cấp ngắn ngủi, chỉ hơn 2 tháng nhưng tôi đã học được rất nhiều điều mới mẻ, bổ ích. Nói là mới mẻ nhưng thực ra là không phải mới mẻ hoàn toàn mà là do chính bản thân mình không để ý đến nó hoặc là không nhận thấy được những cái hay và bổ ích của những việc tầm thường đó và kết quả là đã bỏ qua rất nhiều cơ hội tốt đến với mình. Sau khi theo học lớp sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” tôi thấy được mình đã trưởng thành hơn, bản lĩnh hơn so với trước khi theo học lớp này. Cụ thể là trong quan hệ xã giao với người khác tôi đã biết cách cư xử tốt hơn, hiểu được những suy nghĩ của người khác và nhờ đó đã có được nhiều mối quan hệ tốt đẹp và một trong những quan hệ đó giúp tôi có được việc làm tốt, hiện tôi đang cộng tác với nhóm dịch phim cho Đài truyền hình. Ngoài lợi ích cho bản thân, tôi còn trở thành một người, tạm gọi là tư vấn cho những người quen thân của tôi và tôi cảm thấy vui khi giúp họ vượt qua được những khó khăn bằng những kiến thức mà tôi được học tại Trung tâm. Như bạn gái của tôi, tôi đã giúp cô ấy có một cái nhìn mới mẻ trên mọi lĩnh vực và thích ứng được với những khó khăn gặp phải, từng bước vượt qua và đã bước đầu thành công.
Tôi đã và đang tiếp tục vận dụng môn học này vào trong cuộc sống của mình, nhưng do kiến thức về khoa học kỹ thuật còn hạn chế nên chưa thể ứng dụng dược hết kiến thức của khóa học. Tôi hy vọng trong thời gian tới sẽ có thể sáng chế ra được những vật dụng mà mình cần. Còn đối với những người xung quanh thì tôi sẽ dùng vốn kiến thức này giúp cho họ những gì có thể và sẽ giới thiệu cho họ về lớp học này.
Theo tôi, môn hoc này rất cần được phát triển ở nước ta, bởi vì nội dung của môn học bao quát toàn bộ mọi lĩnh vực trong cuộc sống, xã hội và cần phải mở rộng phạm vi hoạt động của Trung tâm để mọi người biết đến và theo học.
Như thầy Dũng đã nói Phương pháp luận sáng tạo như là một tấm hộ chiếu vào thế kỷ 21 ở Việt Nam và bản thân tôi cũng đã trải nghiệm qua và nhận thấy đúng thực là như vậy, do đó môn học này cần thiết cho mọi người trong xã hội nước ta cũng như trên toàn thế giới. Chúng ta nên bắt đầu ở lứa tuổi mẫu giáo vì lứa tuổi này là thời kỳ bắt đầu hình thành ý thức ở trẻ em. Môn này xuất phát từ khoa học và do đó đối với những trẻ ở lứa tuổi này và những người không hiểu biết nhiều về khoa học-kỹ thuật thì nên diễn đạt bằng những từ ngữ bình dân hoặc là bằng những ví dụ, hình vẽ thì sẽ có hiệu quả cao hơn.
Để giúp môn học này phát triển ở nước ta thì trước mắt tôi sẽ giới thiệu môn học này đến những người quen biết của tôi, còn bản thân mình thì tôi sẽ trau dồi thêm về kiến thức của môn học và sẽ giảng giải cho những người không có điều kiện đến theo học tại Trung tâm.
Bản thân tôi, lúc nào làm xong việc gì tôi cũng hay ngồi nghĩ lại về nó, tự hỏi tại sao mình lại làm được như vậy? mình làm như vậy có lợi gì hay không? có hại cho ai không? và tôi cố tìm ra được quy luật của mọi hoạt động của mình. Khi nghe bạn gái tôi đọc được tin chiêu sinh trên báo về lớp học này, tôi đã theo học.
