 Nghiêm Công (nghiên cứu viên cao cấp, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Năm 1998, Trường nghiệp vụ quản lý của Bộ đã có kế hoạch tổ chức LỚP
PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO này, nhưng phải đến đầu năm 1999 mới thực hiện được.
Trước khi tham dự lớp học này, do nhu cầu của công tác nghiên cứu quản lý về
KHCN, tôi cũng đã có tìm đọc một số giáo trình và tài liệu liên quan đến lý thuyết hệ thống, lý thuyết ra quyết định và một số bài báo có liên quan giới thiệu khái quát về
PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO nên cũng chỉ nắm được sơ bộ, chưa được đi sâu vào bản chất của phương pháp luận sáng tạo (khái niệm, đối tượng, mục đích, phương pháp, những nguyên tắc cơ bản...) và đặc biệt là phạm vi áp dụng.
Được học qua chương trình sơ cấp của môn học “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” do GS.TS Phan Dũng giới thiệu, tôi đã bước đầu hiểu được bản chất của phương pháp, nguyên tắc cơ bản, kỹ năng để giải quyết các bài toán nẩy sinh trong công việc và cả những bài toán rất đời thường.
Trong công việc hàng ngày ở cơ quan, nhiều khi có những nhiệm vụ (bài toán) được giao hoặc yêu cầu giúp đỡ, mình không chú ý dành một thời gian cần thiết để tìm hiểu bài toán một cách cặn kẽ từ mục tiêu cần đạt, các mối liên kết, các điều kiện đã cho trước để định hướng cách giải quyết mà chỉ tập trung nghĩ ngay tới các biện pháp giải quyết công việc. Do vậy có trường hợp làm xong rồi lại thấy nó không đáp ứng được những yêu cầu đặt ra ban đầu nên mất thời gian điều chỉnh lại. Chỉ lấy một việc nhỏ, trong hoạt động nghiên cứu về quản lý KHCN, công việc thu thập tư liệu là khâu rất quan trọng, nhưng bằng kinh nghiệm đã tích luỹ được mình cứ nhớ đến đâu là tìm, nhiều khi phải xuống thư viện (tầng 4 xuống tầng 2) nhiều lần trong một ngày mất công, mệt người. Lẽ ra, mình dành ít thì giờ ghi lại tất cả các tài liệu có liên quan cần tra cứu, tìm hiểu và chỉ phải đi một vài lần là có thể mượn đủ tài liệu để thực hiện công việc
Hiện nay, mặc dầu đã nghỉ hưu, nhung tôi đang giúp cho Trường nghiệp vụ quản lý biên tập một số tài liệu về pháp luật KHCN và trình bày chuyên đề này tại các lóp bổi dưỡng nghiệp vụ quản lý KHCN&MT, tôi cũng có ý định sử dụng những kiến thức đã học để giúp cho các Sở khoa học, công nghệ và môi trường các tỉnh, thành phố triển khai nhanh việc hệ thống hoá pháp luật khoa học, công nghệ và môi trường phục vụ cho công tác quản lý KHCN&MT ở địa phượng.
Đối với nước ta, tùy trình độ nhận thức khác nhau nhưng có thể biên tập các tài liệu Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) từ đơn giản, đến phức tạp, dễ đến khó để giảng dạy trong các lớp từ phổ thông đến đại học, cao học, giới thiệu cho công chức bình thường đến những người lãnh đạo, quản lý các cấp, và biên tập những tài liệu phổ biến cho mọi người dân được biết để áp dụng trong cuộc sống hàng ngày. Nhưng trước hết phải chọn lựa thứ tự ưu tiên. Theo tôi có thể tiến hành theo các bước sau:
o Đề nghị đưa PPLST chính thức vào giáo trình đào tạo cao đẳng, đại học và cả cao học, nên bố trí vào năm thứ nhất. Vì nếu năm thứ nhất cho sinh viên học thì sẽ giúp ích cho việc học tập và sáng tạo những năm sau và lúc ra trường.
o Đưa môn học PPLST này vào chương trình đào tạo của các trường quản lý nghiệp vụ, Học viện hành chính quốc gia và Học viện chính trị quốc gia HCM.
o Biên tập các loại tài liệu PPLST trình độ khác nhau (tạm chia hai trình độ: phổ thông cho mọi người đọc và trình độ của các cán bộ lãnh đạo và quản lý).
Để có thể làm được điều đó, trước hết cần xây dựng một đề án (có thể Trung tâm đã có) và trước hết vận động thuyết phục và nhận được sự nhất trí, hỗ trợ của 3 cơ quan: Ban khoa giáo TƯ, Bộ giáo dục và đào tạo, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường. Trong lúc chờ đợi một giải pháp toàn diện như vậy nên cố gắng thuyết phục một số học viện, trường nghiệp vụ của các bộ (Học viện hành chính quốc gia, Học viện chính trị quốc gia HCM, Bộ kế hoạch và đầu tư...) bắt đầu tổ chức giới thiệu Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) này, với thời lượng từ 1 ngày đến 3 ngày và tiếp tục học đẩy đủ 60 tiết.
Tôi mong Thầy Phan Dũng và Trung tâm biên soạn và in ấn, phát hành giáo trình trung cấp, nếu chưa có điều kiện dự lớp thì anh em cũng có tài liệu nghiên cứu học tập.
Thời gian học tập tuy ngắn, nhưng với những kinh nghiệm và sự nhiệt tâm, tận tình và phương pháp giảng dạy dễ hiểu, các bài toán, ví dụ hàng ngày đều gặp, Thầy đã giúp cho bản thân tôi nắm được phương pháp, công cụ và kỹ năng để làm công việc và tổ chức cuộc sống tốt hơn, Thầy cũng đã truyền nhũng tình cảm ấm áp, chân tình giữa thầy trò, bạn đồng nghiệp trong lĩnh vực nghiên cứu, quản lý trong lớp học và còn lưu lại trong tôi và các học trò trong nhiều năm tháng sau này.
Kính chúc Thầy Phan Dũng hạnh phúc, gặp nhiều may mắn trong năm mới 1999 và Tết Kỷ Mão. Qua Thầy cho tôi gửi lời chúc sức khoẻ và hạnh phúc các cán bộ trong
Trung tâm.
