 Nguyễn Hoàng Dũng (Sở KH CN&MT Sóc Trăng, học khóa 162):

Lớp Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng dạy giúp tôi:
- Mở rộng tầm nhìn, đánh giá sự vật và vấn đề có logic, đầy đủ hơn, chặt chẽ hơn.
Hiểu rõ hơn về sự thống nhất của thế giới. Không còn mơ hồ về quan điểm.
- Suy nghĩ và giải quyết vấn đề một cách khoa học, khách quan, khi ra một quyết định nào dù nhỏ hay lớn không phải theo thói quen mà phải có cơ sở, nhất là quyết định đó không gây ảnh hưởng xấu cho người khác, cho bản thân.
- Biết hoạch định được hướng tương lai - Loại được tính ì.
- Hệ thống hóa các vấn đề khi cần giải quyết để đưa ra quyết định đúng nhất, hiệu quả nhất.
Bước đầu tôi đã, đang và dự định áp dụng những điều đã học được vào cuộc sống đời thường, hàng ngày trong gia đình, việc làm ở cơ quan để giải quyết công việc từ nhỏ đến lớn. Tạo thói quen theo phương pháp luận sáng tạo bất cứ lúc nào, dù vấn đề nhỏ đến đâu, đồng thời không quan trọng quá các vấn đề. Luôn tìm cách giải quyết vấn đề và không xem thường ý tưởng của người khác. Luôn tạo điều kiện cho ý nghĩ của những người xung quanh biến thành hiện thực.
Môn học này cần phải phát triển ở nước ta trên mọi lĩnh vực, cần phải đưa ngay vào chương trình giáo dục hẳn hoi.
Mọi người cần phải học tập vì nó giúp ích cho tất cả mọi người không phân biệt lớn hay nhỏ, cương vị này hay cương vị khác, lĩnh vực hoạt động này hay lĩnh vực hoạt động khác, môn học chung nhất cho mọi lĩnh vực.
Môn học này có thể bắt đầu ngay cho các lớp mẫu giáo, nhưng tốt nhất bắt đầu từ lứa tuổi phổ thông cơ sở (ngay từ lớp một) vì ở lứa tuổi này đã bắt đầu giải quyết vấn đề đặt ra cần có logic.
Để giúp môn học phát triển bản thân cần trau dồi thêm môn học này để từ đó bản thân có thể hướng dẫn lại cho người khác hoặc truyền bá rộng rãi cho mọi người thấy được lợi ích mang lại từ môn học này.
