 Trần Bá Hùng (công nhân, nhà máy Ba Son, học khóa 2):

Trước đây tôi hầu như không có một chút định hướng cho những suy nghĩ của mình. Thường chỉ là những suy nghĩ theo quán tính, từ những cái quen thuộc nhất, rồi thử dần đến những cái chưa biết. Gặp vấn đề ít chịu suy nghĩ tìm phương pháp giải quyết, chỉ có làm tới, chừng gặp khó khăn mới chịu suy nghĩ tìm cách.
Qua lớp “tư duy sáng tạo” nhận thức mình đã được nâng lên, đã nhìn thấy vấn đề sáng hơn. Biết cách đặt vấn đề, tìm những hướng đi cho cách giải quyết. Sau những kết quả có đặt vấn đề tìm xem đã là kết quả tối ưu chưa?
Phải nói những buổi theo lớp là những lần tôi rất thích thú. Mỗi bài giảng như những chìa khóa mở ra những “hộc” mới trong óc tôi. Tôi đã bỏ cả những dự tính khác để dành buổi sáng chủ nhật đến lớp. Tuy nhiên cũng vẫn còn rất “lười” trong việc coi bài và làm bài tập ở nhà.
Về thời gian học, tôi đã nghỉ mất 2 buổi vì phải tham gia lao động sản xuất lương thực theo kế hoạch của công ty.
Trong công tác sản xuất hàng ngày, nhờ áp dụng “phương pháp não công” và bảng “các nguyên tắc giải quyết các mâu thuẫn kỹ thuật”, tôi đã phát huy được một sáng kiến cải tiến: cải tiến một máy nâng hàng nhỏ bằng tay được xí nghiệp đánh giá tốt.
Trong đời sống cũng thế. Với phương pháp “những câu hỏi kiểm tra” tôi đã giải quyết dễ dàng các vấn đề tưởng là rối ren, hóc búa.
Tôi đã có mơ ước một ngày nào đó, mình sẽ có được những suy nghĩ sâu sắc nhờ biết cách hướng dẫn những suy nghĩ của mình. Tôi cũng đã nghĩ ra nhiều cách để thực hiện điều đó. Tôi nghĩ và đã thực hiện là nhờ các bạn tôi, cứ gặp vấn đề gì rắc rối, khó khăn thì cho tôi biết, tôi có phương pháp giúp giải quyết vấn đề dễ dàng bằng phương pháp “những câu hỏi kiểm tra”. Tôi đã giúp một người bạn có những ý kiến lý thú trong việc chọn mua một căn nhà mà bạn thấy rất khó. Tôi cũng có dự định là sẽ truyền bá các phương pháp này lại cho các bạn cùng công tác. Trước tôi sẽ có cơ hội hiểu bài kỹ hơn, nhớ bài hơn, sau là tôi có thêm một số bạn cùng cộng tác trong việc “tư duy sáng tạo”. Chúng tôi sẽ cùng hội ý để giải quyết các vấn đề của nhau.

Ban sáng kiến ở xí nghiệp tôi chưa có, tôi đang nghĩ cách để thành lập ban này.
Nếu người ta cũng biết những phương pháp tư duy, người ta sẽ thấy thích thú. Việc thành lập trở nên dễ dàng.
