 Lê Văn Sen (quản đốc phân xưởng, học khóa 4):

Trước khi học lớp Tư duy sáng tạo nầy, 10 năm qua tôi làm việc tại Xí nghiệp in số 4 có một số sáng kiến cải tiến kỹ thuật và sáng kiến tiết kiệm (chiến sĩ thi đua 5 năm liền).
Qua tài liệu báo chí trong và ngoài nước, ngành in trên thế giới của các nước tiên tiến, tiến bộ nhiều so với kỹ thuật in của ta.
Do đó tôi có suy nghĩ đầu tư làm thế nào có những sáng kiến, sáng tạo mới để đuổi theo kịp nền kỹ thuật văn minh ấy.
Tư duy sáng tạo hàng ngày tôi làm bằng cách suy nghĩ tháo gỡ khó khăn trong tình trạng thiếu thốn, cụ thể như việc làm chuyên môn chế bản máy in hàng ngày, đòi hỏi luôn phải đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật.
Qua lớp học nầy tôi được Giáo sư tận tình hướng dẫn, mặc dù kiến thức, trình độ có phần hạn chế, vì trách nhiệm, bản chất cần cù và theo yêu cầu, tôi cố hết sức tiếp thu tốt để trang bị cho mình một phương pháp khoa học cơ bản Tư duy sáng tạo, hầu mong áp dụng trong thực tế tháo gỡ những khó khăn không sao giải quyết được.
Tôi dự định sử dụng một số vốn học được ở lớp Tư duy sáng tạo nầy quyết tâm đầu tư vào những công trình cải tiến kỹ thuật – áp dụng pha chế một số dung dịch quan trọng cần thiết, có tác dụng tốt trong kỹ thuật chế bản máy in offset. Hầu hết các loại nầy ta phải nhập rất quý và rất đắt tiền.
Với môn học như thế nầy tôi rất thích, tôi thấy rất cần thiết cho tất cả mọi người từ cơ quan, xí nghiệp, nông trường đến trường học, khuyến khích làm sao mọi người có một số giờ dành riêng để học môn học Tư duy sáng tạo nầy, với phương pháp nầy khiến con người ta sáng tạo, văn minh hơn, dân trí tiến bộ xa hơn, khoa học hơn, chắc chắn xã hội sẽ phồn vinh – thịnh vượng hơn.
Bản thân tôi có dùng cách suy nghĩ giống như cách thử và sai đã áp dụng cho công việc chế bản hàng ngày, nhưng với cách nầy không bằng “ARIZ-85”. Đó là phương pháp Tư duy sáng tạo mới. Rồi đây tôi hy vọng với môn học mới nầy sẽ giúp tôi giải quyết nhiều vấn đề trong nghề nghiệp chuyên môn của tôi.
Cuối cùng tôi chân thành cám ơn Giáo sư đã hết lòng truyền đạt kiến thức Tư duy sáng tạo của thầy, đã hấp thụ ở những nước tiên tiến có nền công nghiệp lớn về truyền đạt cho chúng tôi, cụ thể như tài liệu “ARIZ-85” để giải quyết những bài toán khó khăn trong nghề nghiệp.
Kính chúc sức khỏe thầy!
