 Đỗ Minh Trung (y sỹ đa khoa, học khóa 7):

Kính thưa Thầy,
Em xin trình bày bài thu hoạch của mình dưới dạng một bức thơ, như vậy em sẽ diễn tả ý tưởng, tình cảm của mình được dễ dàng hơn.
Thầy cho em so sánh 2 cách giáo dục của Thầy và của nhà trường ta hiện nay:
Thầy dạy tụi em dân chủ, tự do phát huy trí tưởng tượng. Nhà trường yêu cầu học thuộc bài và cấm “suy nghĩ viển vông”. Vì vậy sau khi rời ghế nhà trường, người học sinh giỏi ngoài kiến thức còn có một túi phản xạ. Nếu gặp vấn đề đúng bài bản đã học thì mong giải quyết được, còn gặp những bài toán trật đường rầy chỉ có nước bó tay.
Trước đây em tưởng mình có suy nghĩ, điều này không đúng. Có nghĩ nhưng chưa có suy. Thật ra đó chỉ là những cảm tưởng chủ quan hoàn toàn do trực giác chi phối áp đặt. Vì chưa suy nghĩ theo tiến trình mà sự việc sẽ xảy ra nên em thường bị động trong cách giải quyết vấn đề.
Ngày nay thì khác, những điều em lãnh hội ở Thầy, ở lớp, thật sự đã khai trí cho em. Em từ từ làm chủ được suy nghĩ của mình. Em đang cố gắng sửa sai để chiến thắng bản thân, đây là điều khó nhưng em thấy sức mình có thể làm được. Trong công việc hằng ngày em sắp xếp theo chương trình, cái gì làm trước, cái gì làm sau, cái gì cần chuẩn bị để khi giải quyết được dễ dàng hơn, và em thấy mình có tiến bộ chút ít. Thời gian chưa đủ để tạo nên một thói quen tốt, nên em còn cần phải cố gắng hơn.
Khi chưa học lớp nầy, em không biết quan sát xung quanh, nên không thấy cái hay, cái lạ của nó. Bây giờ em đã thấy được nhiều điều đang diễn ra hàng ngày quanh mình, sản phẩm của trí tuệ thật là phong phú và đa dạng. Em thích thú khi đọc những thành tựu khoa học, kỹ thuật trên báo. Vì sao người ta có thể suy nghĩ được những điều quá hay như vậy?
Bước tiến bộ mà em thấy rõ nhất là sự tự tin, em mạnh dạn tiếp cận với vấn đề xung quanh, em luôn tự nhủ bằng cách này hay cách khác khi áp dụng được bài học thì sẽ không thất bại và quả thật như vậy thật. Em tự tin vì mình đang cầm công cụ của trí tuệ. Có được như vậy là nhờ sự hướng dẫn của Thầy. Nếu như Thầy không dạy, thì giờ này em vẫn còn “ngu” theo đúng nghĩa của nó. Thật là vong ơn nếu ăn trái mà quên công ơn của người đã trồng cây. Thầy là người đã gieo hạt giống tốt cho em.
Như trên đã nói, sau hai tháng theo học, những điều tiếp thu được chưa thật sự là của em, cần có thời gian và nỗ lực của bản thân để du nhập được nó vào tiềm thức, biến nó thành thói quen của mình, như vậy em mới sử dụng được hết những điều đã học.
Em không biết mình sẽ đóng góp được gì cho lớp, cho môn học này, bởi vì em chỉ là một con vít nhỏ trong một cỗ máy chung. Em hãnh diện với mọi người vì mình là học trò của Thầy Phan Dũng.
Sau này nếu cần chọn người cộng tác, em sẽ chọn những người đã theo học lớp này như em. Mong rằng ngày ấy Thầy vẫn còn tiếp tục sự nghiệp vinh quang nhưng âm thầm này: “Khai sáng cho trí tuệ”. Sự hướng dẫn trực tiếp của Thầy là vô cùng quan trọng, dù cho tài liệu viết hay thế nào đi nữa thì người đọc cũng chỉ lãnh hội nhiều nhất là 20% tinh túy mà thôi, nếu không có sự giảng giải của Thầy.
Ở đất nước tiên tiến, cái mới phủ nhận cái cũ từng giờ, từng phút, trong khi ở ta cái cũ còn nhiều quá. Em thiết nghĩ học trò của Thầy không bao giờ thiếu việc để làm.
Tùy theo ngành nghề chuyên môn của mình, mỗi người sẽ áp dụng bài học vào thực tế công tác.
Nếu lớp học được tổ chức thêm một tháng nữa, chúng em sẽ được hướng dẫn nhiều bài tập hơn, được như vậy thì sự tiêu hóa và hấp thu kiến thức sẽ diễn ra nhanh và tốt hơn nhiều.
Điều mà gây ấn tượng cho em nhiều nhất là Thầy luôn đến sớm, bắt đầu và kết thúc luôn đúng giờ. Không phải giảng viên nào cũng làm được điều này. Chúng em cảm thấy mình được tôn trọng rõ ràng.
Em có mong ước là sau này có dịp gặp lại Thầy, vẫn được Thầy coi như là đứa học trò ngày nào còn theo Thầy đến lớp, được như vậy là em đã sung sướng lắm rồi.
Trước khi dừng bút, em xin kính chúc Thầy và quý quyến được dồi dào sức khỏe, luôn luôn đạt đến sự thành công, để lúc nào cũng hạnh phúc.
