 Dương Ngọc Thạch (chủ cơ sở sản xuất đồ chơi, học cụ, học khóa 28):

Thầy kính mến!
Thật là một may mắn lớn lao cho em khi em được biết và học qua môn PPLST do
Thầy là người đầu tiên khởi xướng tại Việt Nam.
PPLST đã mở ra trước mắt em một viễn cảnh hoàn toàn mới lạ, hấp dẫn đầy thu hút. Lần đầu tiên đọc Algôrit sáng chế em có cảm giác như vừa tìm được một kho của quý giá hơn cả của cải vật chất, vì đó là những phương pháp hướng dẫn ta đến của cải, giàu có, khôn ngoan và không bao giờ phản bội lại ta.
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em thấy có lẽ mình đã nắm chắc trong tay chiếc chìa khóa thành công. Em bắt đầu có những thói quen phản xạ tốt đối với mọi tình huống cần giải quyết trong cuộc sống qua những thủ thuật cơ bản.
Em cố gắng học thuộc từng thủ thuật một để có thể giải quyết mọi vấn đề bằng các nguyên tắc cơ bản của phương pháp luận sáng tạo. Có lẽ chỉ có cách đó mới có thể tìm được những lời giải ở bậc cao hơn.
Từ nhỏ em đã là người ưa tìm tòi và thích sáng tạo. Khi học xong lớp PPLST khóa 28, em có áp dụng nhiều hơn các điều đã học vào thực tế trong cuộc sống. Có lẽ lợi ích lớn nhất sau khi học đó là phát hiện được tính ì trong mọi người và mọi việc.
Nhờ đó em có nhiều hiểu biết hơn khi giao tiếp với mọi người, lòng rộng lượng hơn, dễ tha thứ hơn và trong việc làm ăn, em có tầm nhìn thoáng hơn, cao hơn. Những thất bại trên trường kinh doanh đã đến, em không còn lo lắng ưu sầu mà chỉ bắt tay ngay vào việc làm sao biến hại thành lợi, tinh thần không bị thất bại làm lung lạc. Đó chính là những ảnh hưởng tích cực sau khi học lớp PPLST.
