 Phạm Thị Liên (tu sĩ, học khóa 31):

Là một nữ tu công giáo ở một tỉnh nhỏ Tây Nguyên, tham gia công tác giáo dục thiếu niên từ gần 20 năm nay.
Thường thì tôi vẫn “ngầm” hãnh diện về “khả năng sáng tạo” của mình khi đứng lớp cũng như nơi môi trường sống. Thế nên khi có dịp đến với lớp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật” tôi tự tin và ung dung như đến với người quen, nhưng quả thật tôi đã bị bất ngờ đến choáng váng và bị thu hút ngay từ giờ học đầu… Từ những gì rất thô sơ, rất tự nhiên, rất “thuận”, giờ tôi được trang bị một cách có hệ thống: từ các thủ thuật, phương pháp đến lý thuyết tiên tiến và các kỹ năng thực hành cần thiết để phát huy những khả năng sáng tạo qua khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” của Ủy ban khoa học và kỹ thuật thành phố
Hồ Chí Minh. Với tôi “khoa học về sáng tạo” rất mới, rất thiết dụng, đã giúp tôi có một bước ngoặt lớn cho tư duy của mình.
Tôi hiện đang bồi dưỡng nghiệp vụ tại Thành phố. Từ sau khóa “Sáng tạo kỹ thuật” tôi cảm thấy cuộc sống quả là lý thú: khắp nơi từ trong nhà ra ngoài phố đâu đâu cũng bắt gặp ứng dụng của các thủ thuật để luyện tập và phát triển trí tưởng tượng của mình. Ngoài ra tôi đang cố gắng khắc phục “tính ì” tâm lý của mình để đạt kết quả tốt trong học tập. Cũng nhờ ứng dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy (phương pháp não công và Synectics) chúng tôi đã đạt được nhiều hiệu quả khi học tập hoặc thảo luận theo nhóm, đội.
Trong tương lai tôi dự định sẽ liên hệ với TSK để thêm chất liệu về truyền đạt lại cho các đồng nghiệp của tôi ở xa không có điều kiện về thành phố dự khóa. Và đương nhiên khi về với trường, lớp, tôi sẽ áp dụng vào công việc giảng dạy, rèn luyện tư duy cho các em đạt kết quả tốt.
Theo tôi môn học mới này rất ích lợi và cần thiết cho mọi giới, mọi ngành, cần được phát triển ở nước ta. Nên đưa môn học này vào chương trình giáo dục và đào tạo chung cho cả nước, ở cấp 3 đã có thể bắt đầu cho các em làm quen với các thủ thuật (sơ cấp) và tiếp lên đại học. Tôi hiện chỉ có thể giới thiệu, cổ động cho người quen, bạn bè về lớp, trường để giúp môn học này được phát triển ở nước ta.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh từ một tu sĩ đã dự khóa trước và tôi được Tu viện đề cử ghi danh theo học.

