 Nguyễn Hùng Vị (tu sĩ, học khóa 44):

Sau khi học xong khóa sơ cấp về môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, em đã thu hoạch được nhiều điều mới mẻ và ích lợi.
Trước khi học môn này, em thường dè dặt và ngại ngùng trước những vấn đề.
Khi có vấn đề cần giải quyết, thì cũng chỉ giải quyết theo kinh nghiệm, theo thói quen.
Nói chung, nơi em tính ì tâm lý rất là lớn. Khi nhìn thấy sự phát triển trong cuộc sống, em thấy sao lạ lùng quá, chỉ thầm thán phục những nhà sản xuất, cho rằng những người tài giỏi là do bẩm sinh, chứ căn cứ sự thường không phải ai cũng nghĩ ra được.
Ấy thế mà sau khi đã theo học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT này, dù là khóa sơ cấp, em đã có một cái nhìn mới: có sự hiểu biết hơn về sự sáng tạo, tự tin hơn, phấn đấu hơn để chống lại tính ì cố hữu nơi bản thân, làm việc có phương pháp hơn và thấy sáng chế là việc có thể làm được, ít ra là nếu biết sử dụng các thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy.
Như trên đã nói, môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, đã đem lại một cái nhìn mới mẻ. Từ đó em đã, đang và còn sẽ áp dụng những điều đã học được vào trong đời sống.
Đối với bản thân, em đã dùng một số thủ thuật cơ bản, thường dùng trong khoa học, kỹ thuật, để nâng cao đời sống tinh thần của mình. Em đã dùng nguyên tắc tách khỏi để chóng quên đi những buồn phiền, những mặc cảm. Dùng nguyên tắc vạn năng để tự làm lấy những gì có thể, để khỏi quấy rầy người khác. Dùng nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ để tạo mối giao hảo tốt trong cuộc sống. Dùng nguyên tắc dự phòng để ngăn ngừa những điều bất trắc có thể xảy ra, ví dụ như đi xe cẩn thận hơn, làm những dấu hiệu cần thiết khi muốn rẽ qua đường, v.v… Dùng nguyên tắc linh động để thích nghi được với bạn bè chung quanh, khi tính nết những người này không đơn giản. Dùng nguyên tắc liên tục các tác động có ích để không lười biếng hoặc bằng lòng với cái tối thiểu. Dùng nguyên tắc biến hại thành lợi để lạc quan yêu đời dù đời bạc đen. Dùng nguyên tắc quan hệ phản hồi để rút kinh nghiệm sau một công việc. Dùng nguyên tắc tự phục vụ để không đua đòi với người khác, v.v… Đối với công việc, em cũng áp dụng một số các thủ thuật và thấy rất hiệu quả, như đã áp dụng nguyên tắc phân nhỏ, kết hợp, dự phòng, đẳng thế, cầu hóa, tự phục vụ, v.v… Đối với người khác, sau khi học xong khóa, em đã giới thiệu lớp học này cho các bạn bè và các người thân, cắt nghĩa cho họ cái hay, cái mới của môn học và ít ra là cũng được vài người đang theo học khóa 46 hiện nay.
Môn học này thật là cần thiết, và cần thiết cho mọi người, nhất là cho người Việt
Nam chúng ta. Nước ta nghèo và còn lạc hậu trong nhiều lãnh vực. Nước ta đang vươn lên và phải vươn lên. Bí quyết thành công là dân trí. Đây là việc cấp bách và cần phải phát triển và nhân rộng môn học này, vì môn học này giúp phát triển tư duy và tư duy có hiệu quả. Ở nước ta, theo em được biết, lớp học này đã có từ năm 1977; nghĩa là rất sớm so với các nước chung quanh. Nhưng hình như các người có trách nhiệm không quý trọng và quan tâm đủ.
