 Nguyễn Văn Tâm (đại học, buôn bán, học khóa 46):
 Đối với phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật (PPLSTKHKT) phần sơ cấp theo tôi nghĩ nó giống như vệ tinh truyền tín hiệu xuống Trái Đất ở nhiều góc độ khác nhau và do từ trên nhìn xuống nên hầu như bao quát toàn Trái Đất, đó là hình ảnh ví von để tượng trưng cho PPLSTKHKT hầu như có thể xen vào để giải quyết nhiều lãnh vực khác nhau và nó lại như một kính hiển vi và giải quyết từng chi tiết li ti của sự vật. Nó tạo cho người sử dụng phương pháp này một đầu óc sáng suốt biết cách suy nghĩ một cách khôn khéo trình tự và đi đến kết quả.
Về nguyên tắc mà nói thì trong từng người lúc nào cũng giải quyết các mâu thuẫn do đụng chạm với nhau, thì việc giải quyết sao cho có lý có tình, trong đó tính đến hệ thống ít thay đổi nhất là cách giải quyết tương đối hay nhất. Trong thực tế có một việc nhỏ là việc xây nhà cửa lên cao và trổ cửa sổ hai cánh qua không gian nhà bên cạnh, họ không đồng ý. Có thể giải quyết bằng cách dùng cửa sổ lá, sẽ không choán không gian bên kia – cả hai bên đều vui vẻ v.v… Đối với bản thân tôi thì môn này rất là hữu ích, và lúc nào trong hành động cũng dính dáng tới môn này từ việc đi, đứng,ăn uống, học tập, nghề nghiệp… và tôi cũng đang luyện tập để sao cho thành thói quen.
Theo tôi PPLSTKHKT nầy có thể dạy lứa tuổi từ 10 tuổi trở lên, vì ở trong độ tuổi này có sự hiểu biết kha khá và chỉ dạy ở trình độ thích hợp, chỉ cần một số giờ thích hợp trong tuần. Và các Thầy nên viết nhiều bài lý luận giải quyết mâu thuẫn xã hội lên báo chí để vừa giúp ý kiến cho chính quyền vừa quảng cáo cho môn học nầy.
Thỉnh thoảng đăng báo mời các học sinh cũ đến họp mặt để tổng kết quá trình tiến bộ của Trung tâm, đồng thời đưa đề tài thảo luận góp ý Trung tâm.
