 Trần Văn Mỹ (công nhân, học khóa 59) :

Rất thú vị! Đó là cảm nhận đầu tiên khi tôi nghe giáo sư - tiến sĩ Phan Dũng dạy trong ngày khai giảng Khóa 59 Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Có thể nói, từ trước tới nay tôi mới được nghe một người dạy lý thú như vậy. Với nghề nghiệp là một công nhân lao động phổ thông, trình độ văn hóa hết lớp 12, tôi vẫn thường hay bi quan cho tương lai của mình, rất khó khăn trong suy nghĩ làm thế nào để mình có thể vươn tới xa hơn trong sự nghiệp. Song tới lúc được học ở TSK, tôi đã có thể xác định cho mình một hướng đi mới hoàn toàn mà tôi chưa hề nghĩ ra trước đó. Và điều quan trọng nhất là tôi không sợ bản thân mình nữa, tôi đã có thể tự suy nghĩ một cách có khoa học, ra quyết định cho mình chính xác hơn.
Trong nghề nghiệp, sử dụng thử những thủ thuật, nguyên tắc cơ bản, tôi thấy công việc nhẹ nhàng đi nhiều, năng suất cao hơn. Ví dụ như nguyên tắc linh động, kết hợp, liên tục tác động có ích, đẳng thế… Vì thời gian chưa được bao lâu, tôi cũng chưa thể hiểu hết được những cái hay của môn học này, song tôi sẽ phải quyết tâm đưa nó vào trong tác phong suy nghĩ của mình, tìm ra những “tính ỳ” của bản thân và khắc phục nó.
Tôi rất tiếc là mình được học môn này hơi trễ nên đã để phí rất nhiều thì giờ vào việc suy nghĩ “thử và sai”. Theo tôi môn học này cần được mọi người biết đến như một giải pháp cho những bế tắc mà tôi thấy hầu như mọi người đều rơi vào tình trạng như vậy.
Cần phải được các cấp có thẩm quyền biết đến và đầu tư phát triển PPLST chứ như giai đoạn hiện nay, một TSK của Đại học tổng hợp TPHCM là quá ít. Về lứa tuổi tiếp thu, tốt nhất là từ 17 – 40 tuổi vì ở tuổi này, con người suy nghĩ và lao động nhiều nhất. Tiếp đến là cần đào tạo nhiều hơn nữa những giảng viên TSK. Cách để phát triển PPLST một cách mạnh mẽ tôi chưa thể suy nghĩ ra được song về bản thân mình, tôi sẽ tuyên truyền.
