 Đỗ Thiệu Tuấn (doanh nhân, học khóa 68):

Tôi biết môn học này đã từ lâu thông qua các mẩu tin nhỏ trên báo. Nhưng thật quá tiếc là tôi không có duyên may được tiếp cận với môn học này đúng vào thời điểm tôi biết nó cách đây khoảng 5 năm. Nếu được lĩnh hội sớm, tôi dám tin rằng:
quãng đường doanh nghiệp của tôi đã thay bằng một bước dài triển vọng. Sau khi bỏ ngang ngành kiến trúc, tôi lao ngay vào cuộc sống thực tế, bằng mọi cách quyết kiếm nhiều tiền. Công việc kinh doanh tôi làm rất “năng động”, nhưng không thể định hướng do bị tác động bởi quá nhiều bài toán. Sự “năng động” lệch hướng do liều lĩnh chỉ biết dùng phương pháp thử và sai dẫn tôi đến những thất bại kinh hoàng.
Do trải qua nhiều “xúc cảm” trong cuộc sống, tôi đã áp dụng được phần nào các phương pháp tích cực hóa tư duy, quyết dùng các thủ thuật tác động lên công việc để loại bỏ dần tính ỳ tâm lý. Thật lạ chỉ trong một thời gian ngắn áp dụng, tôi lập trình xử lý công việc nhanh và dễ dàng hơn trước đây nhiều. Bây giờ tôi nhìn vấn đề không còn phiến diện khi tìm thấy được các mặt khác của nó, các mặt đối lập của bài toán.
Tôi tin rằng môn học này giúp tôi dự liệu các vấn đề sẽ xảy ra và sẽ tìm ra những điều kỳ diệu, bắt được những cơ hội rất tốt trong đường đời.
Môn học phải được phổ biến rộng rãi, tôi đang thuyết phục những người thân cùng bạn bè đến với môn học kỳ diệu này.
Ngày 25-7-1995
