 Nguyễn Thị Thu Hoài (thợ may, học khóa 131):

So với trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã biết cách tư duy có định hướng, dễ dàng quyết định nhiều vấn đề (nhỏ trong phạm vi gia đình – hoặc lớn hơn ngoài xã hội) mà trước đây mỗi khi phải chọn lấy một quyết định, tôi cứ phân vân, không tự tin, loay hoay không dám dứt khoát. Nhìn cuộc sống và vai trò làm vợ, làm mẹ trong gia đình dễ chịu hơn, chủ động hơn.
Bước đầu, đối với bản thân, tôi sắp xếp công việc nội trợ, công việc riêng (thợ may) sao cho hợp lý, không tốn nhiều công sức và thời gian vô ích, kết hợp xen kẽ những việc gì cần làm (buổi sáng chở con đi học, đi chợ, mua phụ liệu may vá…) buổi trưa, chiều, tối…
Bố trí lại các góc làm việc của gia đình, góc học tập của các con thật gọn, một vị trí được nhiều mục đích; từ những việc thật nhỏ nhặt trong thực tế sao cho hiệu quả nhất.
Trong việc hướng dẫn con tôi hoàn tất các bài làm ở trường cấp I, tôi hướng dẫn cháu nhìn vấn đề linh hoạt hơn (ở nhiều góc độ, bằng cách đặt nhiều câu hỏi gợi mở, kích thích cháu động não suy nghĩ, trả lời, rồi sau đó để cháu tự ghi chép vào tập bằng chính ý của cháu (hoặc do cô giáo đã mớm sẵn!).
Theo tôi, môn Phương pháp luận sáng tạo cần thiết cho mọi người. song ở nước ta, nếu cần phát triển thì trước hết đặt cơ bản ở cấp III. Khi đã đều khắp ở cấp III rồi thì loang xuống cấp II.
Trong quá trình theo học lớp sơ cấp, tôi nhận thấy các Thầy rất tận tâm.
Tôi đi học khóa Phương pháp luận sáng tạo là do chồng tôi, cựu học viên của
TSK khuyến khích đi học với hy vọng sẽ tìm ra những điều ích lợi cho gia đình, trong việc giáo dục con cái.
