 Nguyễn Thị Hồng Sử (tiểu thương, học khóa 282):

Ngày trước khi chưa được học môn “Phương pháp luận sáng tạo” em là một người luôn u buồn và chán nản, khi gặp vấn đề khó khăn là em cứ tự trách, dằn vặt bản thân thậm chí còn nghĩ đến chuyện tự vẫn. Mọi người thường không thích nhìn mặt và chơi thân với em vì họ bảo em giống người mất hồn quá. Mặc dù hoàn cảnh khó khăn không có điều kiện học tiếp đại học, cao đẳng hay trung cấp, em vẫn ở nhà tự học và đọc sách, nhưng môn nào em cũng nắm lơ mơ vì vậy bạn bè chế giễu em học chẳng ra gì, thường coi khinh nghề buôn bán tạp hóa của em, họ bảo sao không chịu đi làm. Em buồn lắm, đi làm văn phòng thì không có bằng cấp, làm công nhân thì lương thấp thà mình làm chủ mình còn hơn. Em thường đọc báo Tuổi Trẻ mục học hành để tìm kiếm cho mình môn học buổi tối mà không cần thi tuyển, áp dụng vào đời sống thực tế, có một nghề trong tay để nuôi sống bản thân mình. Thật là may mắn em đọc được mục quảng cáo của trung tâm, em cắt ra cẩn thận nhét vào túi và đem theo mãi bên mình cùng đó là câu hỏi “sao môn học này lạ quá, môn này tốt như vậy sao không quảng cáo to hơn để mọi người nhìn thấy rõ hơn lại nằm khiêm tốn ở một góc nhỏ. Môn học này giúp giải quyết vấn đề và ra quyết định chắc là dành cho những người lãnh đạo, những người chức trọng quyền cao. Nhưng câu giúp giải quyết tốt các vấn đề khó khăn trong cuộc sống, em nghĩ nó cần cho mình, vì từ trước tới giờ em thường quyết định sai lầm và thường ăn năn hối hận sau quyết định đó.
Em nghĩ môn học này sẽ trang bị các công cụ giúp ta suy nghĩ đúng và điều đó sẽ giúp ta tránh sai lầm suốt cả cuộc đời và cả đời con cháu nữa, giải quyết đúng vấn đề giúp tránh xảy ra bi kịch và các vấn đề không đáng nảy sinh trong cuộc đời mỗi con người giúp ta có nhiều thời gian sống tốt hơn và có ích hơn. Sau nhiều ngày em suy nghĩ và hỏi ý kiến 2, 3 người thân, họ bảo em hãy còn trẻ có thời gian thì hãy học đi, em bảo với họ là em đi học “khôn”. Sau nhiều ngày đắn đo suy nghĩ em gọi điện hỏi Trung tâm về học phí, em được trả lời là 650.000đ, đó là số tiền khá lớn đối với em, mỗi ngày em chỉ dư khoảng 10.000 thôi, em lại tiếp tục suy nghĩ. Nhìn cảnh vật xung quanh cứ ngày nào cũng tiếp diễn không có một chút gì mới mẻ, tiến bộ làm em cứ u buồn. Em quyết định để riêng số tiền học phí ra khỏi phần tiền tích cóp dành cho lúc bệnh hoạn, em nghĩ tiền có làm ra theo thời gian, nhưng trí óc của ta sẽ sớm lụi tàn theo thời gian nếu như cứ mịt mù tăm tối. Khi đến ghi danh, em còn cẩn thận hỏi rằng trình độ lớp 12 như em có thể theo kịp không và giải các bài toán là như thế nào? Có khó lắm không, có nằm ngoài khả năng của em không? Anh ghi danh bảo trình độ của em học được, đừng lo. Thế là em về chuẩn bị và mong mau được tới lớp học.
Sau khi học buổi đầu tiên em cảm thấy thật hạnh phúc và vui vẻ, em thầm hát các bài mình ưa thích. Em bắt đầu muốn sáng tạo sắp xếp và làm mới gian hàng của mình, em tâm sự với ba về môn học, ba bảo em học bậy bạ lan man, nhưng sau khi đọc sách thủ thuật thì ba em đã bị thuyết phục, ba nói em bây giờ thông minh hơn trước và tin tưởng em lắm.
Em rất muốn đưa chị kế em đi học, vì chị em rất cố chấp và cổ hủ, không có chút sáng tạo, những vật dụng gì để bao nhiêu năm chị em cũng không thay đổi. Sau khi học môn này rồi em thấy chị bị ì nặng quá, em định đóng tiền học cho chị rồi năn nỉ chị học luôn, chị cứ ậm ừ và không tin em là sau khi học môn này xong em đã có nhiều thay đổi trong suy nghĩ, trong khi đó chị hai lại ủng hộ em nhiệt tình và năn nỉ em ghi danh cho chị học để chị bớt khổ (chị có đứa con nhỏ nhưng chồng chị lại có suy nghĩ ăn bám vợ và gia đình nhà vợ, không chịu làm ăn, lại thêm tính gia trưởng) nên em đã đăng ký cho chị học, để chị tìm được hạnh phúc trong cuộc sống. Em nghĩ em sẽ giới thiệu cho nhiều người học môn này và em ước mong môn học này được dạy rộng rãi cho tất cả trẻ em, để từ nhỏ chúng có thể định hướng cho tương lai tốt hơn, sống tốt, thân thiện và hòa bình.
Sau khi học xong em dự định sẽ sắp xếp lại tất cả những gì trước giờ nó nằm trong góc nào hay xó nào đó nó sẽ được lôi ra. Em sẽ áp dụng thủ thuật “liên tục tác động có ích” và em sẽ lấy bản thân đã được thay đổi tốt, để thuyết phục mọi người trong gia đình đi học môn này.
Em xin chân thành cảm ơn các quí thầy với lời chúc sức khỏe - hạnh phúc và thành công. Em cảm thấy mình rất may mắn khi được học môn này.
