 Trương Văn Thư (tự do, học khóa 368):

Sau khi học xong môn PPLST, tôi cảm nhận đuợc sự khác biệt so với trước đây.
Điều này thể hiện trong sự thay đổi của bản thân và cả với mọi người xung quanh.
Về bản thân:
Trước đây tôi thường cho rằng sự thông minh và sáng tạo vốn bẩm sinh, không thể rèn luyện được. Vì vậy, tôi thường ngưỡng mộ những người có các ý tưởng sáng tạo và luôn tự hỏi “ Tại sao mình không được thông minh như họ?”
Sau đó nhờ môn học, tôi cảm thấy tự tin hơn. Bởi nay tôi đã học được các phương pháp cơ bản để tư duy giải quyết vấn đề, phát ý tưởng và ra quyết định. Tôi nhận thấy sáng tạo có thể rèn luyện được. Điều này làm tôi có cái nhìn tích cực hơn đối với bản thân, tin tưởng hơn vào bản thân.
Không chỉ vậy, nhờ những phương pháp và nguyên tắc được học tôi đã tự mình đưa ra vài ý tưởng và thử áp dụng. Tôi cũng bất ngờ vì kết quả mà nó mang lại.
Chẳng hạn, áp dụng nguyên tắc chứa trong và hình ảnh về những con búp bê Nga, tôi đã tạo ra một câu chuyện cười cho bạn bè. Rồi nguyên tắc liên tục tác động có ích cũng giúp tôi tận dụng thời gian học tập và làm việc tốt hơn.
Quan trọng hơn, nhờ môn học tôi đã nhận biết được trước đây mình chỉ toàn đưa ra phương pháp thử và sai khi giải quyết vấn đề. Điều này làm tốn thời gian và đôi khi bỏ sót phương án hoặc thậm chí không tìm ra lời giải bài toán. Vì vậy, hiện nay tôi đang tập cho bản thân thói quen khi gặp một bài toán thì nên có cái nhìn hệ thống để có cái nhìn bao quát trước rồi hãy đi sâu vào tìm lời giải. Tôi cảm thấy việc này dần hình thành cho tôi một cách tư duy bao quát và toàn diện hơn với các vấn đề xảy ra trong đời sống.
Với mọi người xung quanh:
Có một điều mà tôi tâm đắc nhất khi tôi hoàn thành khóa học này chính là có một thuật ngữ chuyên ngành đã giúp tôi có cái nhìn rộng mở hơn với mọi ngườithuật ngữ “ tính ì tâm lý”. Sau khi được học về thuật ngữ này tôi không còn quá chỉ trích về những hành động của mọi người xung quanh bởi ai cũng có “tính ì” của mình. Do đó, tôi cố gắng tìm cách để thay đổi “tính ì” nhưng trên quan điểm “tính ì cần có một khoảng thời gian nhất định để thay đổi”. Việc biết về “tính ì” và có thái độ nhìn nhận đúng đắn hơn về nó đã giúp tôi sống có trách nhiệm hơn bởi tôi không còn đổ lỗi cho họ mà cố gắng đi tìm cách để khắc phục “tính ì” của tôi và của người xung quanh. Vì vậy, mối quan hệ của tôi với mọi người cũng tốt hơn.
Theo tôi, môn học này cần phải được quan tâm và phát triển một cách khoa học.
Nó cần được chính thức hóa trở thành một môn học ở các cấp bậc giáo dục. Việc áp dụng môn học này cần phải được tiến hành ngay từ nhỏ tức là ở lứa tuổi mẫu giáo.
Tôi không cho rằng điều này là quá sớm bởi trong giai đoạn này trẻ đã bắt đầu biết tư duy đặt câu hỏi và rất dễ tiếp thu cái mới. Do đó tôi cho rằng đây là giai đoạn quan trọng để hình thành khả năng tư duy sáng tạo của trẻ. Và trên thực tế hiện nay cũng có những chương trình dạy trẻ tư duy và sáng tạo ở độ tuổi mẫu giáo. Vấn đề là cần phải có chương trình giáo dục được thiết kế riêng cho từng độ tuổi nhằm mang lại sự phát triển hiệu quả.
Trước hết, cho phép tôi gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy thuộc Trung tâm
TSK đã hết lòng truyền dạy kiến thức cho tôi và cả lớp. Đặc biệt tôi xin gửi lời cảm ơn đến thầy Phan Dũng vì tấm lòng tận tụy của thầy nhất là sau khi tôi đã đọc thêm những thông tin trong phụ lục. Tôi cảm nhận thấy ý nghĩa quan trọng về công việc mà thầy và Trung tâm đã làm trong suốt 33 năm qua.
Tôi biết đến khóa học một cách tình cờ và lý do theo học là bởi sự tò mò.
Tình cờ trong một lần đọc báo, tôi đọc được thông tin quảng cáo về khóa học.
Tên gọi của khóa học làm tôi tò mò bởi lần đầu tiên tôi thấy có lớp dạy về sáng tạo.
Vậy là tôi lên mạng để tìm hiểu về khóa học.
Sau khi đọc sơ về nội dung trên các website, tôi vẫn chưa hiểu nhiều về khóa học.
Tuy nhiên tôi muốn cho bản thân một cơ hội bởi như tôi đã chia sẻ tôi luôn tự hỏi “Tại sao mình không thể có sự sáng tạo như người khác.” Đây chính là động lực để tôi ghi danh.
Khi theo học, tôi nhận thấy tính thiết thực của môn học và nó đã thúc đẩy tôi học đến hết khóa. Tất nhiên tôi đến với khóa học một cách ngẫu nhiên nhưng tôi sẽ mang khóa học đến những người mà tôi biết một cách “có chủ ý”.
