 Nguyễn Văn Hiền (biên tập văn học, học khóa 387):
 Điều mới nhất và ích lợi nhất sau khi tham gia khóa học là tránh được ý nghĩ:
“Đi đâu loanh quanh cho đời mỏi mệt” mỗi khi gặp phải điều không như ý. Bởi lẽ, đừng đi loanh quanh thì sự mỏi mệt cũng ít hơn. Nhà văn Nguyễn Minh Châu có viết:
“... Con người ta trên đường đời thật khó tránh được những cái vòng vèo hoặc chùng chình…” (Bến quê). Thực tế cho thấy, rất nhiều người “minh triết“ trong lĩnh vực chuyên môn hẹp của mình nhưng lại rất “ngờ nghệch” giữa biển đời rộng lớn. Những người theo nghề văn chương hoặc ít nhiều có liên quan đến lĩnh vực văn học nghệ thuật thường “dông dài” trong lời ăn tiếng nói. Môn học này giúp người học suy nghĩ chính xác hơn và trình bày vấn đề ngắn gọn hơn. Điều thiết tha mong mỏi là làm sao nghĩ đúng bản chất của vấn đề, nói ít mà người nghe hiểu nhiều, và làm đúng những việc cần làm trong cuộc sống.
Với công việc đang hướng tới là biên tập văn học, lại là bộ phận văn học mang dấu ấn Phật giáo, một sự sơ suất nhỏ về từ ngữ sẽ dẫn đến sự hiểu lệch về ý nghĩa tôn giáo - triết học. Đó là công việc đang tập làm, rất may là kiến thức của khóa học bổ sung cho kiến thức văn học, giúp bản thân thấy tự tin hơn để phấn đấu. Mọi việc đang bắt đầu, dù rằng bắt đầu ở tuổi 40...
Từ khái niệm “Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết và chuỗi quyết định cần phải ra” lĩnh hội được qua khóa học, người học cảm thấy trưởng thành hơn, chững chạc hơn, và cũng điềm tĩnh hơn trước những vấn đề xảy ra trong cuộc sống. Đó có thể là công việc chuyên môn hay những vướng mắc cần tháo gỡ trong cuộc sống hôn nhân.
Trước đây, bản thân hay khó chịu hoặc tỏ ra rất khó chịu trước những vấn đề bất ngờ xảy ra trong công việc. Đó là một thất bại, một chuỗi những thất bại. Rõ ràng, làm sao tránh được những biến cố trong cuộc sống. Với góc nhìn Phật giáo, nhiều lúc người học lấy chữ “nghiệp” để tự an ủi mình, và chấp nhận “Đời là bể khổ”.
Tất nhiên, người con Phật đã được định sẵn lối đi vào con đường để lìa khổ được vui.
Điều thú vị nhất là kiến thức của môn học không hề “ngăn cản” lối đi ấy, mà góp phần làm cho người đi thêm vững bước chân. Nếu nhà Phật cho rằng con người “khổ” vì “tham” (sắc tài, danh vọng,...) thì kiến thức của môn học giúp học viên biết cái tham của mình có đạt được hay không, nếu không có khả năng thực hiện được ước muốn, nếu không tạo ra được “tính mới và ích lợi” mà cứ lao đầu vào làm thì quả thực là khổ.
Trong cuộc sống gia đình, mỗi người làm sao tránh được sự xung đột và bất hòa.
Hằng ngày, chúng ta buộc phải “Giải quyết vấn đề và ra quyết định” trước những người thân của mình. Có khi, việc giải quyết vấn đề của chính mình lại gây ra tổn hại cho từng thành viên còn lại. Vận dụng kiến thức của môn học, người học góp phần hòa giải thành công một trường hợp suýt ly hôn. Với câu hỏi: “Hai bạn bỏ nhau, các bạn được gì và con các bạn được gì?”; dùng một tờ giấy liệt kê cái được và cái mất cho từng thành viên trong gia đình bạn; tách hai vợ chồng ra để “tham vấn riêng”...
Kết quả là hai người bạn ấy chấp nhận “chịu đựng nhau” cho đến khi con cái học xong tiểu học (hiện nay đứa con lớn 5 tuổi). Thực ra, người chồng muốn bỏ vợ vì...
gối chăn không mới, anh rất yêu các con. Vậy nên, để cho anh ta suy ngẫm câu: “Lấy một cô vợ mới (tính mới), anh được ích lợi gì? / Chịu đựng tình trạng hôn nhân đang có, anh mất mát một chút, nhưng các con anh được ích lợi gì?”. Và rất may, độ tin cậy của tình bạn đủ để người viết khuyên cô vợ: “Bạn nên thường xuyên... giặt chăn đắp trước khi ông chồng của bạn mua chăn mới!”. Rõ ràng, gia đình bạn là một “hệ thống”, nếu không cần phá bỏ để xây mới thì “nâng cấp” nó là giải pháp ổn thỏa nhất.
Thú thực, người viết bản thu hoạch này thuộc hạng... ông tám @, hay làm những việc bao đồng. Kiến thức của khóa học góp phần cho bản thân “tám” đúng đối tượng và đúng việc hơn. Thói thường, nếu có ít kiến thức và thiếu phương pháp làm việc, mà lại cứ hay làm thì tránh sao được có lúc rơi vào tình huống lố bịch, làm rối thêm sự việc đang xảy ra. Làm việc là để được “coi trọng” mà làm xong lại bị “coi thường” thì cũng nên biết mình biết ta vậy. Quả thực, môn học có làm cho bản thân làm chậm hơn, nhưng ít ra là “chắc” hơn khi làm; còn làm việc có “hay” hơn hay không phải chờ sự trải nghiệm nhiều hơn.
Môn học này cần đưa vào giảng dạy ở nhà trường phổ thông theo lộ trình: ở nhà trẻ, mẫu giáo thì tổ chức trò chơi sáng tạo; ở cấp tiểu học thì triển khai những khái niệm cơ bản và dễ hiểu nhất của môn học, giúp học sinh ứng dụng vào việc giải bài tập Toán và Tiếng Việt một cách sáng tạo; ở cấp THCS thì triển khai những khái niệm cơ bản như chương trình sơ cấp hiện nay của Trung tâm, nhưng ngôn ngữ ít tính hàn lâm và bài tập thực hành cũng giản đơn hơn; ở cấp THPT thì triển khai nội dung cơ bản như giáo trình tóm tắt 60 tiết của khóa sơ cấp, với những ví dụ thực tế và sinh động phù hợp với lứa tuối học sinh.
Tiếc rằng, việc đưa một môn học mới vào nhà trường vốn đã khó với khung chương trình và thời gian hạn chế, lại càng khó khăn hơn khi khái niệm đổi mới của môn “Phương pháp luận sáng tạo” và thực tế đổi mới phương pháp dạy và học có nhiều điểm không có sự tương đồng. Giáo viên còn dạy cho học trò “một cách giải” cho một bài toán và mọi bài văn đều có “mở bài” giống nhau thì làm sao đổi mới được. Học trò lớp năm cứ hành văn theo kiểu “Nhà em có nuôi một....”. Học trò lớp chín cứ viết “Trong kho tàng văn học Việt Nam, bài thơ...là tác phẩm đặc sắc nhất”.
Đó là một kiểu nói dối thành câu, và những câu viết dối cũng thành một bài văn!
Và xa hơn nữa, ước gì ở Việt Nam, môn học này được giảng dạy ở bậc đại học với tư cách là một môn bắt buộc cho tất cả các chuyên ngành đào tạo, học ở giai đoạn giáo dục đại cương. Dĩ nhiên, rất cần lộ trình về pháp lý và lộ trình về đào tạo; nếu Bộ giáo dục và đào tạo cho phép ngay thì... làm sao đủ lực lượng giảng viên đứng lớp!
Bước sang tuổi 40 người học mới ghi danh khóa 387. Thật đáng tiếc, nếu đã được học ở tuổi trước 20, thì chắc rằng ít gặp thất bại hơn trong công việc và tình cảm gia đình. Cái đức khiêm nhường buộc người ta phải im lặng trước những dự định lớn lao, cái đức cẩn thận buộc người ta phải đừng nói ra những gì chưa làm được; nhưng bản thân rất yêu thích môn học này, nếu có điều kiện học hỏi và nghiên cứu nhiều hơn, rất mong có ngày... đủ sức “phổ cập” nội dung kiến thức cơ bản của môn học này cho trẻ em trong khu phố mình đang sống.
Thực lòng, người viết bài này vốn là một sinh viên Ngữ văn, ngay buổi đầu gặp
Thầy Phan Dũng - Tiến sĩ khoa học Vật lý - rất sợ mình không đủ kiến thức để hiểu bài. Xét thấy xưa nay bản thân mình không có chút gì là khoa học - kỹ thuật” cả. Vậy mà, càng học càng thấy mình không phải là... ngoại đạo. Thiết nghĩ, tên gọi của môn học, tên gọi của Trung tâm ít nhiều làm cho những người có kiến thức thuộc nhóm ngành khoa học xã hội thấy mình... ở ngoài phạm vi áp dụng của chương trình. Dĩ nhiên, khi được học những kiến thức cơ bản qua 60 tiết học, người viết hiểu được phạm vi áp dụng của môn học rất rộng, rất phù hợp với công việc biên tập văn học mà mình đang ấp ủ.
