 Nguyễn Văn Khiết (kinh doanh, học khóa 140):

Câu hỏi như gợi cho học viên trút bầu tâm sự! Nếu cần viết thì có khi viết mấy trăm trang vẫn chưa hết vì tính đa dạng các ích lợi của môn học. Chỉ xin nêu mấy ý sau đây đối với bản thân:
a/ Trong cư xử gia đình :
+ Vợ chồng bớt xung khắc. Qua thủ thuật biến hại thành lợi (nếu dựa vào mê tín thì người ta gọi là kỵ tuổi Dần Thân…) + Thấy được lối ra của PPLST là có cơ sở, thấy được cái đích hiện thực mà con cái mình có thể đạt được nên nhiệt tình đóng góp xây dựng bảo ban cho con cái hơn (chứ không như trước đây tin vào con người có số). Do đó gia đình hạnh phúc hơn.
b/ Với cuộc sống :
+ Khi mà người ta biết được lối vào hoặc tìm cách tạo ra lối vào của một đám rừng đầy rối rắm của cuộc đời, biết được ở đâu có hổ và cách giết hổ, ở đâu có rắn và cách giết rắn thì người ta sẽ tin yêu cuộc đời này một cách tích cực hơn. Đồng thời cũng lý giải được phần lớn những mâu thuẫn kỹ thuật hay vật lý mà tôn giáo không lý giải được. Tôn giáo với thuyết tận thế đã đưa cuộc sống của chúng ta đến chỗ tiêu cực, bi quan!
c/ Đối với một người hay mất niềm tin như tôi thì muốn làm gì cũng chần chừ không dám. Vì thiếu sự suy tính có phương pháp nên hay nghi ngờ, kém tin tưởng do đó không quyết định dứt khoát được. Nay thì khác. Nếu sau này tôi chỉ đạt tới mức sáng tạo 1 hoặc 2 là cũng đủ làm giàu rồi. Xong tôi sẽ cố gắng trong khả năng, kiến thức của mình, tôi sẽ bản lĩnh hơn trong kinh doanh.
d/ Ngoài ra các phương pháp và thủ thuật sẽ được áp dụng trong mọi ngành hoạt động, mọi dàn trải của cuộc đời nên khó mà viết hết được.
Như đã nói ở trên, chi tiết hơn có thể là :
- Bản thân bớt nóng tính hơn, vì tìm được phương pháp và thủ thuật để giải quyết vấn đề.
- Đối với những người xung quanh: làm sao cho con tôi, những mũi nhọn của gia đình tôi có được vài thứ vũ khí trong tay khi chúng vào đời. Mà một trong các thứ vũ khí đó là PPLST. Do đó một trong những áp dụng đối với tha nhân chính là làm cách nào (qua phương pháp và thủ thuật) để con tôi chịu đi học khóa này, hiện giờ nói vẫn chưa “vô đề” … Ở một đất nước chậm phát triển như nước ta, mọi sáng tạo sáng kiến đều quý báu. Ở Nhật Bản sau thế chiến thứ hai: là một canh bạc thua trắng! Ngoại trừ tinh thần Samurai. Trong phim “Vĩ tuyến 17 ngày và đêm” có một nhân vật già bị trói vào góc cột, tên cảnh sát ngụy bảo: “Quỳ xuống”. Ông già đã dũng cảm trả lời: “Tao đứng dậy được rồi, tao không bao giờ quỳ xuống nữa”. Những câu chuyện như có trong mơ vậy mà có thật trong cuộc đời này. Mà dám nghĩ, dám làm là tính đặc thù của DŨNG
CẢM. Tôi mốn liên kết những câu chuyện những yếu tố trên đây lại với nhau để thấy sự cần thiết của một đất nước cần tiến lên, mà PPLST làm được chuyện này: tạo ra sự dũng cảm, dám làm, trong mọi thành phần xã hội.
Do đó PPLST cần cho mọi người, nhất là lớp trẻ có tri thức, chỉ xin đừng quên lớp già như chúng tôi trình độ thấp, năng lực kém. Vì nếu biết khơi dậy thì một cây chổi cùn cũng quét cứt heo được cơ mà!
Qua khóa học thấy mấy tay học viên già ít ai để ý hỏi han gì cả, thấy cũng buồn buồn!
- Theo tôi thì môn học này nên bắt đầu từ cấp II. Nghĩa là cũng phải chặt từng nhát dao vào thân cây chà là ngay khi cây còn thấp, ngay khi chúng còn nhỏ. Hơn nữa, tri thức có được là một quá trình thẩm thấu, lặp đi lặp lại. Người ta nói: “Học là cái gì còn lại sau khi đã quên”. Do đó việc học phải được thẩm thấu dần, phải có thời gian.
Môn học nào cũng vậy, đợi đến già mới học thì khó tạo quán tính, dễ khập khễnh.
- Còn để môn học này phát triển, theo tôi và chính tôi sẽ mang ra áp dụng tích cực vào cuộc sống sau đó nói lên những thành công của mình trong anh em bè bạn thôi! Chỉ cần hai người tin tưởng, chịu nghe tôi một cách chắc chắn, tất nhiên là có điều kiện đi học, thì coi như tôi đã tạo ra một cấp số nhân theo phương pháp tiệm tiến.
Tôi học khóa này nhờ vào một mẩu tin chiêu sinh trên báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật.
Còn lý do đi học là do bế tắc trong cách suy nghĩ, bi quan, thiếu bản lĩnh trong cuộc sống. Muốn tìm một cách làm giàu nào đó bằng sáng tạo của khối óc và bàn tay của chính mình. Các con tôi đang cần tiền lắm quý Thầy ơi! (có tất cả năm đứa con trai). Chúng đang tuổi phát triển trí tuệ…
Làm xong ngày 26 / 11/ 1999
