 Phùng Quốc Bửu (công nhân nguội, học khóa 70):

Trong cuộc sống hàng ngày, trước đây khi chưa học môn phương pháp luận sáng tạo, để giải quyết vấn đề tôi thường suy nghĩ cho là “tốt nhất” cho lời giải.
Nhưng sau khi học tôi thấy rằng những quyết định, lời giải của mình cũng chỉ do phản xạ bản năng mà có. Khi được tiếp thu môn học,trong sinh hoạt, trong công việc, tôi đã cố tình áp dụng kiến thức mình có để giải quyết công việc. Rõ ràng những lời giải sau này tốt hơn so với trước.
Ví dụ :
 - Hiện thành phố ta có loại mái che (trước nhà) cơ động có thể mở, xếp to nhỏ tùy ý. Trước đây tôi nghĩ bộ phận “vừa quay vừa giữ” là do các ly hợp. Thực hiện việc này rất khó, phức tạp. Sau này để giải quyết mâu thuẫn vật lý trên, tôi đã thấy rằng phải sử dụng bộ truyền bánh vít, trục vít, và thực tế đúng vậy. Tôi vừa thiết kế bàn vấn dây lò xo. Nguyên tắc: ty vẫn đứng yên phía trước, rouleau quay quanh tỳ lên dây để vấn. Sản phẩm thoát ra trong lòng rouleau.
Nhược điểm: khó kiểm soát sản phẩm.
Lợi dụng nguyên tắc “chứa trong” và “chuyển sang chiều khác”, nay cho ty vấn nằm trong lòng rouleau, sản phẩm thoát ra phía trước (trống trái). Kết quả rất tốt.
Bản thân tôi là công nhân nguội sửa chữa và vì thời gian qua từ khi tiếp thu môn học còn quá ngắn, tôi chưa phát huy nhiều được so với những gì mình đã học.
Tuy nhiên tôi tâm niệm rằng mình cần nhuần nhuyễn, thấm sâu môn học vào tâm tưởng (cũng như bảng cửu chương) để những nguyên tắc, thủ thuật kiến thức tự thân nó trở thành phản xạ tự nhiên giúp ích cho mình đối với những bài toán nhỏ xảy ra xung quanh hàng ngày. Còn khi gặp những bài toán “lớn” thì tôi cũng có thể có vài “chiêu” chống đỡ, giải quyết.
Tôi cho rằng đối với môn phương pháp luận sáng tạo cần phát triển giảng dạy phổ thông,chính quy ở trường học cho học sinh. Theo tôi, trước nhất có thể đưa vào giảng dạy ở cấp phổ thông trung học trở lên. Vì với trình độ từ phổ thông trung học, học sinh dễ nhận thức, tiếp thu hơn. Về lâu dài, khi có phương pháp dạy sinh động, nhẹ nhàng có thể lồng vào các môn học ở cấp II.
Đồng thời áp dụng giảng dạy cho những đối tượng là lãnh đạo, hoạch định chính sách quốc gia.
