 Lê Thị Minh Trang (tiểu thương chợ An Đông, học khóa 83):

Phương pháp luận sáng tạo KHKT giúp em có cách suy nghĩ phong phú đa dạng và tối ưu hơn trong cách giải quyết vấn đề, không còn mất nhiều thời gian trong quá trình suy nghĩ thử và sai như trước. Môn học có tác dụng rất thực tiễn trong việc giải quyết vấn đề trong cuộc sống hàng ngày. Không chỉ áp dụng giới hạn ở lãnh vực chuyên môn nào đó, Phương pháp luận sáng tạo có thể áp dụng cho mọi ngành nghề.
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em nhìn nhận mọi vấn đề chung quanh sâu rộng hơn, tầm nhìn hướng về tương lai được mở rộng hơn qua việc mở rộng màn hình 9 hệ, đoán trước được bước phát triển của đối tượng trong tương lai. Khắc phục được tính ì tâm lý, rèn luyện được nhiều đức tính tốt, tích cực và mềm dẻo, trong cách giải quyết vấn đề.
Bước đầu áp dụng một số tổ hợp các thủ thuật trong lĩnh vực kinh doanh, em đã thấy ngay được kết quả trong việc mua và bán, giải quyết được hàng tồn đọng, thấy được ngay hiệu quả sau khi áp dụng những thủ thuật đã học.
Ngay cả trong gia đình, trong việc chăm sóc gia đình và con cái thì việc áp dụng những thủ thuật là cả một nghệ thuật trong lãnh vực nuôi và dạy dỗ con.
Phương pháp luận sáng tạo KHKT rất đa dạng và phong phú, đem lại lợi ích rất lớn cho việc phát triển khoa học, bước tiến của nhân loại. Theo em môn học này rất cần phát triển ở nước ta, một đất nước quá lạc hậu và cũ kỹ, cần phải được đổi mới.
Lẽ ra môn học này phải được đưa ngay vào chương trình học đường vì ai cũng cần học. Môn học chắc chắn sẽ đem lại lợi ích cho mọi ngành, mọi người nên ai cũng cần phải học, và theo em, ngay lứa tuổi mẫu giáo được học là tốt nhất. Và hiện nay người cần học cấp bách nhất là người có chức quyền, các vị lãnh đạo. Học để nắm vững vấn đề trước khi quyết định được một vấn đề nào đó, không thể thử và sai rồi làm lại như cách làm phổ biến như hiện nay.
Hiện nay môn học này đem lại lợi ích rất lớn cần được đầu tư và mở rộng, thế nhưng Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) quá nhỏ bé và khiêm nhường, còn quá ít người biết đến, tỷ lệ người theo học so với dân số hiện nay thật quá ít, phòng học chật chội. Em mong rằng sẽ có nhiều phòng học hơn và phòng thoáng mát rộng rãi hơn. Cần có nhiều thông tin về chương trình môn học, lợi ích môn học cho mọi người. Theo em nên trình chiếu các buổi học trên ti vi hoặc phát hành báo, nguyệt san.
Qua một người bạn, em biết được môn học mới này hay, sáng tạo và nhiều lợi ích.
