 Nguyễn Văn Mới (buôn bán, học khóa 199):

Bản thân tôi được sinh ra và lớn lên ở An Giang nơi mà nền tảng là nông nghiệp, từ đó ảnh hưởng rất nhiều đến cá tính qua cách nghĩ, cách làm. Khi gặp khó khăn về kinh tế tôi phải chuyển cả gia đình nhỏ của tôi đến nhập cư tại thành phố Hồ Chí
Minh, và cũng từ đó tính đến nay đã trụ được 10 năm tại thành phố này. Trong thời gian qua đã đương đầu với biết bao nhiêu là khó khăn mà cách giải quyết duy nhất là “thử và sai”, từ đó phải trả giá quá đắt về thời gian-công sức-tiền bạc. Khi được một người bạn đến nhà chơi và giới thiệu môn học: Phương pháp luận sáng tạo, tôi nghe và quyết định cho cả vợ tôi cùng đi học ngay. Khi học xong khóa sơ cấp bản thân lĩnh hội được rất nhiều, trước tiên là sự nhẹ nhõm từ tư tưởng; nhìn vấn đề ở nhiều góc độ hơn, tự tin hơn, lạc quan hơn. Thay đổi kế tiếp là cá tính mạnh mẽ hơn do biết được nguồn gốc của tính ì tâm lý, mà trong thực tế có thể gọi nôm na là lười. Khi mà tư tưởng thông suốt, khắc phục được phần nào tính ì, khi đó hành động trở nên có hiệu quả và hiện tại tôi đã cảm nhận rõ nét đó là tính mới và tính ích lợi mà môn học đã trao tặng cho tôi. Tuy chưa được như ý lắm nhưng đó là thước đo của những giai đoạn sống và làm việc với tư duy sáng tạo.
Để áp dụng những gì đã học được từ phương pháp luận sáng tạo, bản thân tôi sẽ bắt đầu áp dụng vào công việc cụ thể như sau. Trước tiên lập kế hoạch cho 01 tháng với những mục tiêu cụ thể cần đạt chỉ 02 mục tiêu thôi (vì nhiều sẽ cứng nhắc và miễn cưỡng hay nói cách khác là bị ức chế).
Mục tiêu 1. Củng cố quan hệ mua bán (tôi đang có cửa hàng dầu nhớt)
Mục tiêu 2. Khắc phục tính ì (về mặt tâm lý).
Từ kế hoạch của tháng sẽ chia ra từng mức nhỏ thực hiện hàng ngày. Khi bản thân vận hành nhịp nhàng phương pháp luận sáng tạo, bước kế tiếp sẽ là sự giới thiệu cho bạn bè biết.
Nước ta đang trên đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển công nghệ thông tin, để những cuộc cách mạng trong thời kỳ kinh tế đổi mới thành công, phát triển vững chắc, tất yếu phải có tư duy sáng tạo. Muốn có tư duy sáng tạo, có phương pháp luận sáng tạo, phải cần thành lập một bộ riêng đó là “Bộ tư duy sáng tạo”. Tại sao có Bộ tài chánh, Bộ giáo dục, Bộ công an? Mà lại không thành lập được Bộ tư duy sáng tạo? Theo tôi nghĩ đứng đầu mỗi bộ là một thành viên của Bộ tư duy sáng tạo.
Trong Bộ tư duy sáng tạo bầu một người am hiểu về tư duy sáng tạo làm bộ trưởng.
Từ đó tất cả các chủ trương chính sách sẽ vận hành tốt hơn, hiệu quả hơn. Để gieo phương pháp luận sáng tạo ở phạm vi rộng theo tôi nghĩ nên được đưa vào dạy chính khóa ở các bậc học: từ lớp 1 đến lớp 12, rồi đại học.
Tôi có suy nghĩ hơi buồn cười là môn học này làm sao phổ biến được, nhân rộng ra được ở các tôn giáo thì rất hay, ví dụ như những người theo đạo Thiên Chúa, họ đi đến nhà thờ hàng ngày để nghe giảng đạo, mỗi ngày thêm vào chừng 05 phút để giảng tư duy sáng tạo tức chỉ ra phương pháp hành động hiệu quả nữa là tuyệt vời.
Tôi có dự định gặp các thầy hiệu trưởng của các trường tiểu học, trung học cơ sở mà tôi quen để giới thiệu cho các thầy biết về môn học này nhằm gợi ý để trường cử một số thầy cô đi học, có thể tôi sẽ gặp khó nhưng tôi sẽ bắt đầu giới thiệu cho những người thân, những bạn bè trước.
Theo tôi, Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) nên tuyển chọn thêm thành viên và mở thêm vài Trung tâm mới có thể đáp ứng tốt nhu cầu học tập của các tầng lớp.
Tôi đề nghị các thầy giữ gìn sức khỏe tốt và thật tốt vì cả đất nước rất cần những người tiên phong trong mặt trận tư duy sáng tạo.
Tôi mong ước những học viên của môn Phương pháp luận sáng tạo sẽ đóng góp cho Trung tâm thật nhiều: bằng sức, bằng vật chất, thời gian để Trung tâm được mở rộng ra trong cả nước và được nhiều người biết đến để học. Có thể đất nước sẽ đổi mới nhanh và toàn diện.
Như tôi đã nêu ở phần đầu bài thu hoạch, để rõ thêm tôi xin trình bày tiếp. Một hôm máy vi tính nhà tôi bị virus, tôi nhờ một người bạn đến khắc phục trong lúc chờ máy setup lại tôi cùng bạn trao đổi về lĩnh vực công nghệ thông tin, trong lúc ấy bạn tôi nhớ đến môn Phương pháp luận sáng tạo, thế là tôi hỏi địa chỉ và thời gian học, khi thấy học vào buổi tối là rất tiện tôi đăng ký ngay.
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 22 tháng 11 năm 2002
