 Phương Trấn Nam (thợ mộc, học khóa 27):

Cách đây ít lâu, trong một dịp ngẫu nhiên, tôi được đọc qua mẩu giấy chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), và thú thật là những dòng giới thiệu về các phương pháp… trong đó thật xa lạ đối với tôi, thế nhưng chính điều đó đã gợi lên tính hiếu kỳ trong tôi, và tôi quyết định sắp xếp thời gian để đăng ký theo học về môn này.
Đến nay, sau 2 tháng theo học khóa sơ cấp PPLST KHKT, với tổng thời gian là 60 tiết học, mặc dù khoảng thời gian như vậy không dài lắm, nhưng những gì mà tôi gặt hái được trong học tập thật sự vô giá, có thể hình dung đó là những chiếc chìa khóa tri thức, và qua đó tạo cho tôi có tầm nhìn rộng hơn, có trí tưởng tượng phong phú hơn và cách suy nghĩ có định hướng khi cần giải quyết một việc nào đó. Khác với trước đây, khi tôi chưa học về môn học này, thì mỗi khi gặp một tình huống, tạm gọi là “Bài toán” cần giải quyết, thường thì tôi giải quyết theo phương pháp thử và sai.
Dĩ nhiên theo sau đó sẽ có những thất bại không tránh khỏi trước khi tìm ra lời giải đáp và mỗi thất bại như vậy đều có cái giá phải trả. Tuy rằng sau mỗi thất bại như vậy ta càng làm giàu cho kinh nghiệm bản thân, nhưng mặt khác nó cũng hình thành cái tính ì tâm lý trong suy nghĩ của tôi, và ở một mức độ nào đó tính ì như vậy không có lợi cho tôi.
Hiện nay, tôi đã ứng dụng một số kiến thức học được vào công việc hàng ngày của mình, làm sản xuất vật liệu mộc gia dụng và trang trí nội thất. Đây là công việc đòi hỏi sự đa dạng, luôn tìm đến những mẫu mã mới, và cũng chính ở đây vai trò của các phương pháp tôi vừa học được thực sự phát huy tác dụng, khiến cho mẫu mã các mặt hàng phong phú hơn, các công đoạn sản xuất được bố trí lại phù hợp hơn, tiết kiệm được thời gian và làm hạ giá thành sản phẩm. Với kết quả như vậy càng làm cho tôi thấy rõ hơn về lợi ích của môn học này. Và tôi cũng thường cố gắng thuyết phục những người xung quanh hãy tìm đến với môn học này nếu như có điều kiện thuận tiện.
Theo tôi nghĩ thì ngành giáo dục và đào tạo nước ta nên quan tâm chú ý đến lợi ích của môn học này.
