 Phạm Thị Loan (tiến sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Sau khi học xong khóa PPLST, tôi bước đầu đã có cách nhìn nhận khác so với trước đây về những vấn đề mà bản thân gặp phải trong cuộc sống. Đó có thể là những vấn đề không đáng nảy sinh, vấn đề có mức khó zêrô như chuyện gia đình, vợ chồng, con cái… Tôi đã từng bước vận dụng những kiến thức mà môn học đã cung cấp để giải quyết các vấn đề mình gặp phải, như kiến thức về chuỗi nhu cầu cảm xúchành động, tính ì tâm lý, lý thuyết hệ thống… Những ví dụ mà môn học đưa ra đã giúp tôi hiểu rõ hơn và dễ dàng áp dụng hơn vào thực tế của bản thân.
Mỗi khi gặp phải vấn đề, tôi đã bình tĩnh hơn để trước tiên hiểu rõ được vấn đề mà mình gặp, hiểu được tình huống ở mức hiểu nghĩa, hiểu giá trị. Đồng thời có cách nhìn hệ thống, cố gắng xem xét sự việc từ nhiều khía cạnh, nhiều phía, nhiều màn hình, quá khứ, hiện tại, tương lai, dự báo những vấn đề có thể xảy ra, sử dụng trí tưởng tượng để tạo xúc cảm và tư duy logic phê phán để tránh đưa ra những quyết định sai lầm, hiểu được nhiều khả năng hơn để tránh tính ì tâm lý của bản thân.
Đồng thời, vận dụng các nguyên tắc, thủ thuật sáng tạo để giải quyết bài toán bản thân đang gặp phải.
Hiện nay, tôi thấy mình đã có những thay đổi theo hướng có lợi, tiến bộ như thế này:
- Trước đây, tôi thường dậy trễ và lật đật đi làm, mệt mỏi vì công việc và con cái.
Nay tôi có thể dậy sớm và tập thể dục trước khi đi làm, lo cho con. Tôi thấy mình khỏe hơn và thong thả hơn.
- Trước đây, tôi thường bực bội và dễ bị stress vì công việc, gia đình, con cái. Nay, tôi đã biết sắp xếp công việc và thay đổi thái độ khi đối mặt với mọi việc. Tôi đã cho con gái 2 tuổi đến nhà trẻ và làm được các công việc khác, kể cả đi chơi.
- Trước đây, tôi và chồng dễ cãi vã và không ai nhịn ai. Nay, tôi biết kiềm chế cảm xúc, biết khen chồng và nhường nhịn chồng, cố gắng hiểu chồng và điều khiển bản thân tốt hơn. Tôi đã nhìn cuộc sống theo cách khác, tương hợp hơn với chồng bật màn hình tương lai và tưởng tượng thêm những rắc rối, điều khủng khiếp có thể xảy ra nếu tôi và chồng không hòa hợp, không tin tưởng và chia tay nhau. Nhờ thế, tôi biết điều chỉnh bản thân cho phù hợp.
Tất cả những điều đó giúp cho tôi thấy cuộc sống hạnh phúc hơn và thấy rằng môn học thật hữu ích, vô cùng thiết thực.
Thầy Phan Dũng là người thầy mẫu mực và đầy trách nhiệm, nhiệt huyết, đạo đức của một người thầy và một công dân có ích. Tôi không chỉ học được kiến thức, phương pháp từ thầy mà còn học được tác phong, cách truyền đạt và sự kiên nhẫn của Thầy. Xin được cảm ơn Thầy và mong Thầy có thể tiếp tục truyền dạy môn học này cho những người khác.
