 Đỗ Chí Long (cán bộ quản lý giáo dục, Phòng GD-ĐT Phú Nhuận, Tp.HCM, học khóa 145):
Tôi nhớ được bắt gặp hình ảnh và cách nói chuyện của tiến sĩ khoa học Phan
Dũng trên màn hình thành phố và sau đó là trong một số bài báo trên báo Tuổi Trẻ.
Song mãi đến khi có giấy chiêu sinh của chị Hoa, hiệu trưởng Trường CBQL-TW2, tôi mới biết được tiến sĩ khoa học Phan Dũng giảng về “Phương pháp luận sáng tạo” nhất là việc “giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Vì làm công tác quản lý (10 năm qua), tôi thấy “hay” và cần thiết ghi danh tham gia khóa học. Bởi trước đó, tôi không biết việc đào tạo tại Trung tâm, và nghĩ rằng tiến sĩ khoa học Phan Dũng là nhà “sáng chế” thiên về khoa học kỹ thuật (nghĩa hẹp). Nhưng với cụm từ “Phương pháp luận”, tôi liên tưởng nghĩ rằng chắc có đụng đến lý luận nhất là triết học, và không thể không liên quan đến khoa học giáo dục và đào tạo.
Chỉ vẻn vẹn thời gian 2 tuần (60 tiết) lên lớp của tiến sĩ khoa học Phan Dũng là thời gian vật chất. Tôi không ngờ rằng “thời lượng” quá ngắn, và nội dung, phương pháp khác lắm (về mặt lên lớp…), so với khoa học sư phạm (4 năm), lý luận MácLenin (3 năm) và khoa học quản lý giáo dục, quản lý nhà nước (hệ cao, trung)… mà tôi đã kinh qua. Nhưng “khác” mà không “xa lạ”. Bởi cái cốt lõi về triết học, về các quy luật của triết học biện chứng được tiến sĩ khoa học Phan Dũng “áp dụng” và sáng tạo thành phương pháp luận xem xét, phân tích, nhằm giải quyết vấn đề và ra quyết định bằng những ví dụ “đời thường” rất đa dạng, sinh động, đầy tính hấp dẫn, thuyết phục. “Cái mới” ở trong tôi là trước đây qua tiếp thu vận dụng của tôi (chủ yếu là khoa học xã hội) mang nặng lối tư duy hình tượng thì nay được tiếp cận với tư duy logic – hình tượng (kết hợp khá nhuần nhuyễn) qua nội dung và phương pháp truyền thụ của thầy Dũng.
Có lẽ “cái mới” đến với bất cứ ai, thuở ban đầu (mới tiếp xúc) cũng có sự bỡ ngỡ, nếu “hợp” sẽ “chếnh choáng men say”. Khó có thể rạch ròi nói chắc ngay được tất cả những gì mới (một cách chủ đích), và sự ích lợi thường phải qua “thực hành”, thậm chí “có giá” mới thấy rõ được. Song cũng ngay từ những buổi giảng đầu tiên của thầy
Dũng đối với tôi, tôi càng thấy rõ hơn “triết học biện chứng” triết học hành động, thầy Dũng nói là “triết học đời thường”. Tôi xin mạnh dạn quả quyết rằng nếu không nắm được “triết học đời thường” này thì làm gì có thể “cải tạo được thế giới”, cùng lắm là “hô khẩu hiệu” hay là viết thêm những “giáo lý giáo điều” mới mà thôi.
Qua một số những bài tập thầy Dũng cho làm, tôi thấy rõ trước đây, và trong công việc của mình, tôi mới chủ yếu sử dụng hai kênh: lịch sử (quá khứ) và hiện tại, còn tương lai thì ít… Dù tư duy triết học cho phép tôi suy nghĩ để tạo nên một mạch thống nhất giữa quá khứ - hiện tại – tương lai. Theo tôi cách làm giáo dục là làm theo “khoa học chính trị - đường lối chính sách…” nên thường mang tính chung chung về mặt “định tính” mà lơ mơ, không rõ ràng, thiếu cụ thể (thực chất) về mặt “định lượng”. Nay qua “Phương pháp luận sáng tạo” và cụ thể qua “các thủ thuật – nguyên tắc cơ bản”, dù mới tiếp xúc, nhưng tôi thấy sẽ giúp cho mình cách nhìn, cách nghĩ, cách vận dụng “các thủ thuật” để giải quyết vấn đề mà mỗi người (học viên) đang hoạt động có tìm và suy nghĩ để “cải tiến”, tìm ra cái mới, cái ích lợi hơn trước.
Tôi cho rằng một khi đi vào vận dụng “Phương pháp luận sáng tạo” thành nếp, thuần thục, sẽ không thể có “sức ì tâm lý” như trước, bởi không thể bằng lòng với những cái đã làm, hay chỉ luôn làm theo kiểu cũ, một khi xu hướng phát triển đã “báo hiệu” sang giai đoạn khác. Nhất là làm sao tận dụng, sử dụng tối đa nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, nhất là những thứ không mất tiền mua. Đây là sự tiết kiệm khoa học. Nếu không sẽ rất lãng phí.
Trong phạm vi chức năng quyền hạn, nhiệm vụ của mình, tôi dự kiến sẽ xem xét lại “Hệ thống hoạt động của cơ quan, ngành trên địa bàn của mình để có thể từng bước giải quyết những vấn đề (theo thứ tự ưu tiên), góp phần đem lại cái mới, cái ích lợi trong thời gian tới.
Dưới góc độ ngành GD-ĐT, tôi nghĩ rằng cần phát triển môn học này ở nước ta, trước hết, nên đưa vào các trường đào tạo cán bộ chính trị - quản lý nhà nước (như hệ thống Nguyễn Ái Quốc, Học viện quốc gia hành chính…). Bởi lẽ “đầu xuôi – đuôi lọt”. Vì đây là sự áp dụng phương pháp luận theo tính triết học biện chứng - triết học hành động – sáng tạo. Tuy nhiên, đối với lĩnh vực kinh tế, kinh doanh, chắc rằng nếu được tiếp nhận phương pháp này, sẽ lợi ích cho các vị tổng giám đốc, giám đốc đang giữ trọng trách trong tay tiền tỷ để có quyết định đúng đắn nhất.
- Về lứa tuổi, như trên là “đánh ngọn” vì giới đang đương chức sẽ có quyết định trước, tiếp đến các nguồn lực của quốc gia. Mặt khác, dân là gốc, họ là ngọn. Còn về chuẩn bị cho tương lai gần (10-20 năm trong công cuộc công nghiệp hóa), theo tôi “gốc” của vấn đề nên đưa vào “hệ trung học phổ thông”.
