 Đỗ Trung Tín (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Cà Mau, học khóa 145):
Tôi đã tốt nghiệp hai trường đại học: Đại học Cần Thơ, Đại học sư phạm Tp. Hồ
Chí Minh và đã học qua chương trình đào tạo cán bộ quản lý giáo dục- tại Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo Trung ương II, đã học qua chương trình cao – trung cấp quản lý nhà nước, tại Học viện hành chánh quốc gia. Nhưng khi được học “phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy mình còn quá nhỏ bé và quá ngây thơ bởi những gì tôi đã nghĩ, đã làm trong thời gian qua. Tôi tự nhủ thầm sao mình không được học sớm hơn (?).
Thật vậy, chỉ qua 60 tiết học “phương pháp luận sáng tạo”, được GS-TS Phan
Dũng – Giám đốc Trung tâm Sáng tạo KH-KT (Đại học khoa học tự nhiên, thuộc Đại học quốc gia Tp. Hồ Chí Minh) trực tiếp giảng dạy, tôi như được lớn lên và khôn ra về nhiều mặt, nhất là về phương pháp tư duy. Tôi như được trang bị một túi cẩm nang mới, có giá trị lớn, một kim chỉ nam cho cách tư duy và phương pháp thực hiện có hiệu quả. Kiến thức khóa học rất phong phú, thiết thực và sâu xa không dễ gì một sớm một chiều có thể hiểu và lĩnh hội hết được.
Trong thời gian học và sau khóa học, tôi bắt đầu luyện tập cách suy nghĩ đúng phương pháp. Có cách nhìn mới về mọi sự vật, hiện tượng xung quanh; có phương pháp mới để giải quyết vấn đề, phát hiện nhiều điều mới bất ngờ mà trước đây không có được.
Tôi bắt đầu biết nhìn nhận, đánh giá vấn đề trong “hệ thống”, biết khắc phục dần “tính ì tâm lý” để nhìn nhận sự vật, hiện tượng một cách bản chất và khoa học, biết áp dụng, kết hợp 40 thủ thuật cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy… để xem xét, đánh giá và giải quyết vấn đề một cách khách quan và khoa học hơn.
Quyết định hành chính Nhà nước chính là tín hiệu điều khiển, là thông tin qui phạm của các chủ thể quản lý hành chính nhà nước tác động vào khách thể để thực hiện mục đích của mình đề ra theo quỹ đạo và ý chí của mình.
Quyết định của trưởng phòng GD-ĐT là rất quan trọng, nó liên quan đến nhiều khách thể để thực hiện. Do vậy, tôi có dự định, khi về đơn vị công tác, tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu lĩnh hội những kiến thức về “Phương pháp luận sáng tạo” do GS-TS Phan
Dũng đã truyền thụ; tập dần và sử dụng phương pháp tư duy mới để khi xem xét, ra quyết định vấn đề gì trong quản lý của mình được chính xác, khoa học hơn (kể cả trong cuộc sống). Đồng thời bằng nhiều hình thức, tôi sẽ phổ biến cho các đồng nghiệp của mình những vấn đề hiểu được, sử dụng được về “Phương pháp luận sáng tạo” sơ cấp để họ có thể có phương pháp tư duy mới, khoa học hơn.
“Phương pháp luận sáng tạo” là một môn học rất bổ ích, tạo cho con người một hướng, một nếp tư duy khoa học. Nó giúp cho người học có một tình yêu khoa học, sáng tạo. Nó xây dựng cho người học mối liên hệ giữa khoa học và đời sống v.v…
Vì thế môn học này rất cần cho mọi người. Tuy nhiên, với điều kiện ở nước ta, theo tôi, tất cả cán bộ lãnh đạo Đảng, Nhà nước và viên chức nhà nước phải được học “Phương pháp luận sáng tạo” ít nhất là chương trình sơ cấp.
Về phía ngành Giáo dục – Đào tạo, vẫn chưa muộn, nếu Bộ GD-ĐT có kế hoạch sớm đưa môn học này vào chương trình giảng dạy chính khóa ở nhà trường: từ trung học cơ sở, trung học phổ thông và đại học.
Tôi sẽ cố gắng tham mưu cho lãnh đạo ngành ở địa phương cử nhiều người lên
Trung tâm học hoặc mở lớp mời Trung tâm về giảng dạy.
