 Lê Thành Hiếu (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THPT Phan Đăng Lưu, Tp.HCM, học khóa 168):
Sau khi tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng dạy, tôi đã thu được nhiều điều lâu nay ở quanh mình, mà vẫn không biết được sự hiện hữu của nó, có lúc đã áp dụng nó, có lúc đã bỏ quên một khía cạnh, một yếu tố của vấn đề. Tôi đã thấy được cái mới là mối liên kết giữa các hệ đối với “màn hình 9 hệ” để khi giải quyết công việc một cách cẩn thận hơn và có giá trị lâu dài cho quyết định đó.
Cái mới thứ hai là có được một bí quyết giải quyết bài toán công việc và cuộc sống qua 40 thủ thuật cơ bản của “Phương pháp luận sáng tạo”.
Cái mới thứ ba là nắm được ARIZ, hiểu rõ được mục đích trong bài toán, xác định được các loại mâu thuẫn xung quanh vấn đề, lời giải của bài toán. Nếu ta chăm chú vào việc hướng đến kết quả lời giải thì không giải nổi. Tìm được những mâu thuẫn như mâu thuẫn vật lý, mâu thuẫn kỹ thuật ta không sợ hãi, mà lại yên tâm đẩy các mâu thuẫn nầy đến tột cùng, thì bài toán sẽ được giải quyết. Với các phương pháp tích cực hóa tư duy, cao hơn với TRIZ sẽ giúp cho mọi người không những giải quyết công việc một cách hợp lý mà còn tiến tới phát minh, sáng chế.
Với kiến thức cơ bản sau khi học, tôi bước đầu đã hình dung được cách giải quyết một vấn đề sáng suốt hơn, không phải lo lắng nhiều như trước đây khi chỉ áp dụng thử và sai qua suy nghĩ “vừa làm, vừa học”, như thế thì hậu quả sẽ khó lường được. Trong công việc hằng ngày khi áp dụng “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy thoải mái hơn, yên tâm hơn trong việc xử lý công việc. Nếu đội ngũ giáo viên được học tập phương pháp luận nầy thì có lẽ những yếu tố sau đây:
- Mối quan hệ đồng nghiệp và với cấp trên sẽ nhẹ nhàng chớ không thành kiến, khắt khe,… - Mối quan hệ giáo viên và học sinh sẽ hài hòa hơn, không áp đặt mà việc học, hiểu bài, dạy, dạy tốt sẽ phong phú hơn, giờ đến lớp sẽ hấp dẫn hơn… - Nếu học sinh hiểu sơ nét về phương pháp nầy thì đối xử với nhau tình người hơn. Không có việc xốc nổi, nhỏ nhặt (vì các mặt đối lập của vấn đề luôn luôn tồn tại thậm chí đến mức đối kháng nhưng vẫn thống nhất), vì các biểu hiện đó đều là qui luật cả.
Theo tôi môn học nầy, tất cả các ngành đều phải biết, nhất là cán bộ quản lý, học sinh, sinh viên phải biết để việc phát ý tưởng phong phú dẫn đến cải tiến và sáng tạo trong khả năng của mình.
- Thầy Dũng đã dạy rất tuyệt vời.
- Được học thêm chương trình nâng cao bộ môn nầy nhưng vào dịp hè.
Ngày 22/ 12/ 2000
