 Đinh Thị Thanh Ngọc (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
So với trước khi theo học PPLST do thầy Phan Dũng giảng dạy suốt khóa, tôi đã thu hoạch được một số điều sau:
- Hiểu rõ về quy trình giải quyết vấn đề và ra quyết định, vai trò của sự định hướng đúng đắn của tư duy sáng tạo khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
- Hiểu rõ hơn về các quy luật phát triển hệ thống và tính định hướng của các quy luật này đối với sự phát triển của hệ thống bất kỳ.
- Hiểu hơn về các thủ thuật sáng tạo, có khả năng nhận diện các thủ thuật đó trong đời sống hàng ngày.
- Có nhiều động lực hơn để nghiên cứu về PPLST và khả năng áp dụng vào nghề nghiệp chuyên môn của bản thân.
- Nhận thức sâu sắc hơn về vai trò của một người thầy: Một người thầy xuất sắc là người thầy phải có đam mê với lĩnh vực khoa học mà mình giảng dạy và truyền được cảm hứng học tập, nghiên cứu lĩnh vực đó cho người học.
Khi bước vào khóa học, tôi có đọc được câu nói: "Người thầy trung bình chỉ biết nói. Người thầy giỏi biết giải thích. Người thầy xuất chúng biết minh họa. Người thầy vĩ đại biết cách truyền cảm hứng" của William A. Ward và đây cũng là điều tôi cảm thấy tâm đắc nhất trong khóa học. Tôi cảm thấy mình rất may mắn khi được học thầy Dũng, được truyền động lực và niềm say mê đối với môn học này từ thầy. Khi học, tôi luôn cảm nhận được sự mẫu mực của thầy trong quá trình giảng dạy, bị chinh phục bởi sự uyên bác của thầy trong lĩnh vực PPLST và cảm phục những tình cảm sâu sắc của thầy đối với môn khoa học này. Những điều đó đã truyền cho tôi và các anh chị trong lớp niềm yêu thích đối với môn học, cảm thấy môn học trở nên dễ dàng hơn, hứng thú hơn với việc ứng dụng trong đời sống hàng ngày, đồng thời cũng khiến tôi suy nghĩ nhiều hơn về trách nhiệm của mình khi đứng trên bục giảng. Dù rằng chặng đường từ chỗ có kiến thức đến việc áp dụng như một phần của cuộc sống là một khoảng cách lớn, nhưng những xúc cảm dương mà thầy gây dựng trong tôi sẽ là động lực giúp tôi duy trì quyết tâm vượt qua khoảng cách lớn ấy.
Tôi nghĩ trước tiên là tập áp dụng những điều học được vào cuộc sống cá nhân, tức là học cách nhìn nhận và giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hàng ngày bằng phương pháp luận sáng tạo, cụ thể là giải quyết các công việc gia đình như sắp xếp thời gian cá nhân, sắp xếp không gian sống, mua sắm các vật dụng, xử lí các mâu thuẫn trong gia đình...
Trong công việc, tôi dự định sẽ vận dụng PPLST vào trong các môn học mình đang phụ trách bằng cách kết nối các kiến thức của môn học với ngôn ngữ của
PPLST, ứng dụng một số thủ thuật sáng tạo vào quá trình tổ chức giảng dạy, hướng dẫn sinh viên học tập và làm việc theo một quy trình tuân theo các quy luật phát triển hệ thống. Bên cạnh đó, với những vấn đề còn tồn tại yếu kém ở đơn vị, tôi sẽ phân tích theo ngôn ngữ của PPLST và đề xuất một số giải pháp để cải tiến cho tốt hơn.
Theo tôi, môn học này rất cần phát triển ở nước ta, bởi trong thời đại thông tin, thì sáng tạo là nguồn tài nguyên giá trị nhất để phát triển kinh tế - xã hội. Nước ta muốn tiến nhanh, phát triển bền vững và theo kịp các nước thì phải đầu tư vào phát huy chất xám và nguồn lực con người, mà PPLTS là công cụ định hướng hết sức hiệu quả. Tất cả mọi người từ thanh thiếu niên đến người lao động ở mọi lĩnh vực ngành nghề, các cấp cán bộ quản lý đều cần học môn này.
Thông tin chiêu sinh khóa học PPLST được gửi đến cho toàn thể giảng viên, cán bộ trong Trường, nhờ đó mà tôi nhận được thông tin chiêu sinh khóa học đặc biệt này.
Tôi biết đến khóa học PPLST từ lúc còn là sinh viên bởi đã từng được học môn này trong chương trình đại học (thời lượng 30 tiết), tôi biết đây là một môn học rất hữu ích, cấp tiến và lại thuộc dạng "quý hiếm". Bản thân tôi sau khi ra trường cũng đã tự đăng ký đi học một khóa tại Trung tâm TSK tại Trường đại học khoa học tự nhiên. Tôi cảm thấy rất thích khóa học nhưng vấn đề là sau thời gian học ở Trung tâm, có nhiều điều tôi vẫn chưa hiểu cặn kẽ và chưa biết cách áp dụng vào cuộc sống.
Khi nghe thông báo chiêu sinh, được biết khóa học kéo dài 120 tiết (tức là được học kỹ hơn so với khóa học ở Trung tâm) và được chính thầy Phan Dũng dạy, đồng thời lại được miễn phí học phí cho giảng viên trong Trường nên tôi quyết định theo học.
Tôi nghĩ đây là khóa học đặc biệt và giá trị vì chúng tôi được học từ chính thầy Phan
Dũng, người đã mang PPLST về Việt Nam và nghiên cứu về PPLST từ mấy chục năm qua.
