 Phan Kim Khanh (giảng viên, Trường CB QLGD Tp.HCM, học khóa 168):

Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” thật có ý nghĩa đối với tôi, vì:
- Qua môn học này, tôi được trang bị hệ thống các phương pháp và kỹ năng cụ thể để nâng cao năng suất và hiệu quả trong giải quyết các vấn đề của cuộc sống bản thân.
Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các phép thử và sai (đôi khi phải trả giá đắt). Do đó môn học đã trang bị cho tôi nhận thức về các quy luật sáng tạo, các quy luật suy nghĩ của con người, các phương pháp và kỹ năng giải quyết vấn đề, xác định cơ chế định hướng, xây dựng tư duy định hướng đi đến lời giải một cách chủ động. Tôi được trang bị rất nhiều công cụ để xem xét, giải quyết vấn đề và ra quyết định, đó là:
* Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định. Với những bước đi rõ ràng, cụ thể, cũng như những điều lưu ý. Khi thực hiện quy trình này, tôi tin tưởng mình được dẫn đường để không lạc hướng và chắc chắn sẽ đạt mục đích.
* Các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản là những thao tác tư duy đơn lẻ, có tính định hướng nhất định, mang tính quy luật, đã có rất nhiều công dụng trong quá trình suy nghĩ. Đối với tôi, môn học đặc biệt đã giúp tôi có phương pháp luận để khắc phục tính ì tâm lý, góp phần xây dựng tư duy hệ thống- biện chứng, khẳng định rõ thế giới là một thể thống nhất.
* Các quy luật về lý thuyết thông tin, lý thuyết hệ thống… đã giúp tôi có nhiều cách để xem xét, giải quyết vấn đề, ngay cả trong cuộc sống đời thường. Tôi biết rằng, muốn tìm lời giải cho bất kỳ bài toán nào, nếu tuân thủ các quy luật trên, nhất định có khả năng to lớn để thành công, hạn chế thấp nhất những rủi ro, điều mà trước đây tôi luôn băn khoăn, mò mẫm.
* Việc tìm ra giải pháp của vấn đề, trước đây tôi luôn gặp khó khăn, có lẽ vì tác dụng của sức ì tâm lý. Giờ đây để khắc phục nhược điểm này, tôi hoàn toàn tin cậy vào các phương pháp tích cực hóa tư duy. Tôi tâm đắc với phương pháp phân tích hình thái, vì số lượng các ý tưởng sáng tạo qua phương pháp này mở ra khả năng tăng lên rất nhiều.
Còn rất nhiều điều lý thú khác mà tôi đã phát hiện qua môn học này, nhưng không thể trình bày hết ở đây được. Điều cốt lõi ở đây là, sau khi học xong giáo trình sơ cấp của môn học này tôi càng hiểu thế giới hơn, nắm được các quy luật phát triển của chúng, có được trang bị bước đầu và các công cụ để xem xét và giải quyết vấn đề một cách khoa học và có hiệu quả hơn.
Thời gian học ngắn ngủi, các vấn đề thầy Phan Dũng trình bày vô cùng giá trị và hấp dẫn. Mục đích đặt ra cho tôi trong quá trình đi học là làm thế nào thu được càng nhiều thông tin của nội dung môn học càng tốt. Đây là cơ sở cần thiết để sau này có thời gian để nghiền ngẫm thêm, cố gắng hiểu sâu hơn những gì đã được thầy
Dũng truyền đạt. Tôi sẽ giải lại những bài toán có trong tài liệu và được thầy nêu thêm. Tiến xa hơn, tôi sẽ áp dụng ngay những điều đã học để giải quyết các vấn đề của chính cuộc sống bản thân mình nảy sinh.
Là một người có đảm nhận một số các bài giảng về quản lý giáo dục ở trường học, tôi sẽ bổ sung một số kiến thức mới có liên quan đến các bài dạy của mình. Thêm vào đó, tôi sẽ bắt tay vào việc soạn giảng một chuyên đề mới có trong chương trình bồi dưỡng các hiệu trưởng, đó là: “Phương pháp giải quyết tình huống quản lý”. Nhất định các kiến thức của môn học này sẽ giúp tôi rất nhiều.
Đối với những người xung quanh, có lẽ tôi sẽ mạnh dạn hơn trong việc giúp cho họ xem xét và giải quyết những vấn đề của họ (nếu có yêu cầu).
Ở Trường cán bộ quản lý giáo dục Tp. Hồ Chí minh, nơi tôi đang công tác, đang có yêu cầu bổ sung điều chỉnh chương trình bồi dưỡng ở các ngành học, bậc học.
Nhất định tôi sẽ đề nghị đưa một số các kiến thức cơ bản của môn học này vào để làm cơ sở phương pháp luận cho quản lý giáo dục.
Nước ta là một trong các nước nghèo nhất trên thế giới, do đó nhu cầu cấp bách hiện nay là làm thế nào để đuổi kịp sự tiến bộ của thế giới. Khoa học sáng tạo được coi như khoa học của sự phát triển. Hiểu được điều này, không thể chần chờ hơn nữa trong việc đưa khoa học này vào để làm đổi mới hoàn toàn cách nghĩ, cách làm của chúng ta từ trước đến nay, nhằm nhanh chóng rút ngắn thời gian trong việc tìm lời giải đúng cho bài toán lớn của nước ta hiện nay. Hãy hành động ngay trong khi còn có thể kịp.
Đối tượng nghiên cứu của môn học này là tư duy sáng tạo, đi đến đổi mới hoàn toàn. Muốn vậy thì tư duy phải hướng đến hành động. Có làm được điều này chất lượng cuộc sống mới được nâng lên, mới có sự phát triển thực sự và phát triển bền vững. Các nhu cầu này luôn luôn gắn với con người, kể từ khi con người biết nhận thức. Con người luôn luôn cần được định hướng, cần có phương pháp đúng đắn, để giúp mình xem xét, giải quyết những vấn đề nảy sinh trong cuộc sống ở mọi lĩnh vực, cả ngay trong lĩnh vực đời thường. Như vậy mọi người, trong mọi ngành, mọi lĩnh vực, mọi độ tuổi đi học, đều có nhu cầu học môn này. Theo tôi, nó là khoa học của cuộc sống con người. Tất nhiên, nội dung và phương pháp truyền đạt cần phù hợp với quá trình phát triển của con người.
Trong phạm vi nghề nghiệp và công tác của mình, tôi sẽ tham gia vào việc phát triển môn học này ở một số hoạt động như:
- Phổ biến ý nghĩa và những ích lợi của môn học này cho người thân, bạn bè, học viên được biết.
- Khuyến khích mọi người tham gia các khóa học về môn này, nếu có tổ chức.
- Giới thiệu các tài liệu về môn học này cho mọi người biết và tìm mua.
- Tham mưu với cấp lãnh đạo trực tiếp để có điều chỉnh, bổ sung vào chương trình giảng dạy của nhà trường, một số kiến thức cơ bản về môn học nầy, - Có thể mời báo cáo viên trình bày ngoại khóa cho cán bộ, giáo viên, học viên về một số nội dung cơ bản của môn học này.
Giảng viên: thầy Phan Dũng là một nhà khoa học rất tin cậy về mặt chuyên môn, một giáo sư khoa học có uy tín lớn đối với các nhà trường ở Việt Nam và đặc biệt đối với thế giới. Ở thầy toát lên một tấm gương sáng về ý chí, lòng yêu nước và trách nhiệm đối với mọi người. Tôi đã học được thầy không những về kiến thức môn học mà còn học thầy qua chính cuộc đời, sự nghiệp và phong cách của thầy. Xin cảm ơn thầy.
