 Nguyễn Huy Cận (cán bộ quản lý Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Bình Dương, học khóa 145):
Có thể nói đây là một mùa bội thu lý tưởng (tuyệt đối lẫn tương đối) về kiến thức của nhân loại đối với tôi. Thời gian học rất ngắn (học tại lớp) 10 ngày so với quãng đời ngồi học ở nhà trường (cấp 1, 2, 3, đại học và cả những lần học Nghị quyết, chuyên đề…) và ích lợi mãi về sau, chỉ khi nào nhắm mắt, xuôi tay tôi mới không áp dụng Phương pháp luận sáng tạo được nữa.
Đặc biệt phát hiện được trong người mình có tính ì tâm lý, mở rộng ra hệ thống lại có tính ì của hệ thống; một lực cản lớn nhất trong mọi lực cản của tư duy và hành động.
Xưa nay tôi cứ nghĩ sáng tạo là do bẩm sinh, do thiên phú, nào ngờ thật tình không phải thế; mà đó là một quá trình tư duy tích cực và có phương pháp. Đó là
Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định. Tôi cứ ngỡ rằng phải học rất nhiều, nhét vào đầu thật nhiều kiến thức mới làm được việc lớn. Thì ra không phải vậy, số nơron thần kinh của mỗi con người có giới hạn và suy giảm dần theo thời gian. vậy ta không thể nhớ mãi những gì đã được học ở trường.
Mặt khác, đi vào cuộc sống, kiến thức ấy ít được vận dụng hay được vận dụng không thường xuyên, khi gặp phải vấn đề thường ngày trong cuộc sống, bởi lẽ cuộc đời là một chuỗi các vấn đề phải giải quyết, một chuỗi các quyết định cần phải ra. Mà với kiến thức chuyên môn đã được học, chỉ giải quyết được một số vấn đề rất nhỏ trong tổng số các vấn đề cần phải giải quyết trong cuộc đời. Chỉ có thấm nhuần PPLST
KHKT mới có thể hóa giải được mọi vấn đề trong cuộc sống.
Tôi sẽ xóa dần được tính ì nói chung qua nghiên cứu 40 thủ thuật, qua màn hình 9 hệ (ít nhất), qua toán tử KTG, đồng thời cũng qua đó khắc phục được nhược điểm của phương pháp “thử và sai”.
Khi vấn đề xuất hiện (bài toán đặt ra) ta cần phải suy nghĩ có định hướng theo chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định. Nó gồm 6 bước rành mạch trong một thể thống nhất và khi giải BT luôn thường trực trong đầu làm sao hệ phải thay đổi ít nhất và sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt là các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để đi đến bài toán giải xong (đổi mới hoàn toàn).
Qua các phương pháp tích cực hóa tư duy (phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, phương pháp câu hỏi kiểm tra, phương pháp não công, phương pháp sử dụng các phép tương tự) ý tưởng giải quyết vấn đề rất phong phú, nhưng không xa rời vấn đề cần giải quyết (bài toán trong thực tế), nếu ta vận dụng toàn bộ các ý tưởng hướng chúng đi theo các qui luật phát triển của hệ thống.
Đặc biệt rất sống động khi nhờ đến qui luật về tính thông suốt (dẫn năng của hệ kỹ thuật) và luôn cần chú ý đến hiệu ứng lan tỏa của hệ thống (điểm 19). Chúng ta luôn luôn phát ra được nhiều ý tưởng mà hoàn toàn không e ngại sẽ lầm đường, lạc lối.
Sau khi được học, trí tưởng tượng của tôi quả là phong phú hơn trước rất nhiều mà “trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức” (Einstein).
Nhận xét về môn học này, theo tôi lời tâm đắc nhất đó là đoạn trích về nhận xét của GS.TS Nguyễn Cảnh Toàn về PPLST KHKT. Nó là môn học “cơ bản hơn cả các khoa học mà lâu nay ta vẫn gọi là khoa học cơ bản”. Cơ bản ở đây được hiểu theo đúng nghĩa của nó là tồn tại trong suốt quá trình tồn tại của sự vật và hiện tượng.
Nói về ích lợi của nó thì cực kỳ to lớn, mỗi lời thầy Phan Dũng giảng đều hàm chứa một triết lý trong sáng đến tuyệt vời mà tôi chưa từng được nghe ai nói cả.
Đây là lần lột xác đầu tiên đối với tôi, khi được nghe thầy Phan Dũng giảng về môn học này, tôi tin chắc là như vậy. Bởi mỗi ngày suy nghĩ về những kiến thức được nghe giảng liên hệ với thực tế đời thường, tôi đều cảm thấy lớn thêm đôi chút. Tôi thầm nghĩ, mà nay mạnh dạn viết ra: tôi đang lột xác đây các bạn ạ. Từ những ví dụ đời thường, vận dụng quanh ta cho đến những kiến thức toán, lý, hóa, văn, giao tiếp v.v… tóm lại trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội, tự nhiên và tư duy đều phát triển theo các qui luật, đó là các qui luật phát triển của hệ thống và quả thế giới này là một thể thống nhất.
Soi rọi lại câu nói “thế giới là một thể thống nhất” tôi đã được nghe giảng ở môn triết học cả 100 tiết trên lớp bậc đại học, mà chưa thấy nó thống nhất như thế nào.
Nhưng nay tôi có thể vận dụng được phép biện chứng của Hegel mà lý giải cho mọi người về điều này (sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập, từ sự thay đổi dần về lượng sẽ dẫn đến sự thay đổi về chất khi nó vượt qua một giới hạn nào đó mà người ta gọi là độ, hay qui luật phủ định của phủ định).
Cần phải nói rõ hơn rằng, tôi nhớ không lầm ngày trước tôi được nghe giảng, thầy cũ (dạy triết) dạy từ sự tích lũy dần về lượng… nhưng tôi phát hiện ra rằng trong câu nói ấy từ tích lũy sẽ dẫn đến hiểu lầm là: sự tăng dần (chỉ có một chiều).
Nhưng nay chỉ được nghe nhắc lại qui luật này, thì không phải chỉ có tăng mà còn có sự giảm dần về lượng cũng sẽ thay đổi về chất, cho nên tôi đã thay từ tích lũy bằng một từ khác là từ thay đổi (theo nguyên tắc đảo ngược) mà không sợ mắc phải sai lầm.
Thú thật không có giấy mực nào viết ra hết những gì đã, đang và sẽ thay đổi mãi trong tôi.
Ngay đến khi học đến các thủ thuật sáng tạo là tôi đã áp dụng được cho bản thân và những người xung quanh (ngày học thứ ba trong 10 ngày đi học).
Bắt đầu chú ý đến mọi vật xung quanh, nghe ai đó nói gì tôi đã suy nghĩ theo chiều hướng hoàn toàn khác với trước khi chưa được học, kể cả lời nói của đứa trẻ.
Tự kiểm tra lại mình đã giải quyết vấn đề có khoa học chưa, có phù hợp với qui luật phát triển chưa, có bật màn hình 9 hệ chưa v.v… và v.v…
Tôi đã lý giải được cho những người chung sống trong gia đình tôi và có gì thú vị hơn khi biến nó thành hiện thực trong thực tế.
Theo tôi môn học này cần được thể chế hóa ở cấp vĩ mô, nghĩa là phải được xem là một môn học bắt buộc trong tất cả các trường đại học (do Bộ giáo dục và đào tạo qui định) với thời lượng 60 tiết là vừa, và được dạy ngay sau môn triết học (cần nói rõ hơn là ở mọi hình thức đào tạo: chính qui và không chính qui). Có thế mới mong sau một thời gian ngắn nó biến thành đại trà, phổ thông cho mọi người. Theo tôi nghĩ việc này có thể làm được ngay bởi thầy đã có, giáo trình cũng đã có. Tại sao lại không thể thực hiện được, có lẽ chậm là do các vị lãnh đạo của ngành giáo dục và đào tạo Việt Nam chưa được học môn này. Theo cá nhân tôi, giáo trình sơ cấp là phù hợp với đối tượng các sinh viên đại học. Tôi tự nghĩ học môn này là học cách suy nghĩ và việc đưa môn học này vào các trường đại học, chi phí không lớn, rất thấp so với đưa môn tin học vào các trường đại học. Mặt khác nó đã có sẵn trong hệ (tồn tại ở
Việt Nam hơn 20 năm). Thật đáng tiếc!
Theo tôi môn học này có thể dạy từ lớp mẫu giáo trở lên cho đến tất cả mọi đối tượng và tất cả mọi người cần phải học. Quả thật trí tưởng tượng của các cháu mẫu giáo cũng rất phong phú. Có điều việc soạn giáo trình cho từng cấp học đòi hỏi sự tương hợp về thời gian, chi phí… Tại sao tôi lại khẳng định có thể dạy từ mẫu giáo, tôi xin được kể lại tư duy của con tôi để cùng tham khảo tính tiếp nhận (khả năng tiếp nhận của trẻ mẫu giáo về môn học này).
Con tôi đang học lớp chồi, bé thích ăn kẹo, nhưng bé biết rằng nếu yêu cầu tôi đi mua kẹo cho bé, tôi thường từ chối. Thế là: có lần tôi đi ra khỏi nhà mua thuốc, bé nói ba nhớ mua kẹo cho con, tôi đồng ý. Sau đó bé nói tiếp: ba mua kẹo cao su nha ba, tôi gật đầu. Bé lại nói tiếp ba mua kẹo cao su có nhiều miếng nhỏ, đừng mua kẹo cao su loại một miếng dài nha ba.
Tôi chợt nghĩ về môn học phải chẳng bé đã biết dùng thủ thuật (nguyên tắc) phân nhỏ rồi chăng. Đối chiếu với nguyên tắc phân nhỏ tôi thầm nghĩ bé áp dụng khá nhuyễn nguyên tắc này, mà ai dạy cho bé nhỉ? Không, sáng tạo là khả năng vốn có trong con người, nhưng có điều bé chưa biết phương pháp sáng tạo theo đúng nghĩa khái quát thành qui luật.
Vậy ta có thể hướng bé tiếp cận với PPLST, đặc biệt đừng giết chết mọi ý tưởng của trẻ. Giết chết ý tưởng của trẻ là có tội đối với trẻ.
Trước hết ai muốn góp phần phát triển môn học này ở nước ta, thì bản thân người đó phải “tiêu hóa” được môn học này, từ đó mới có thể có ý tưởng đúng hướng giúp môn học này phát triển.
Như tôi đã nói (mượn lời nhận xét của GS.TS Nguyễn Cảnh Toàn, cơ bản hơn cả các khoa học cơ bản mà xưa nay ta vẫn hay nói, thì tại sao lại chưa được đưa vào chương trình chính khóa của các cấp học.
Thật tình cờ tôi được dự học lớp PPLST KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Tình cờ đến nỗi tôi chỉ biết được đồng nghiệp nhắn lại rằng thứ hai đi học. Ban đầu tôi cứ ngỡ học các chuyên đề hay Nghị quyết gì đó, nhưng thầm nghĩ “đi một ngày đàng học một sàng khôn”, thế là tôi lên đường. Thú thật ban đầu tôi còn dự tính đi học xem họ nói những gì và sẽ “dù” luôn vì công tác quá bận rộn. Nào ngờ ngay buổi học đầu tiên tôi đã thay đổi hẳn sang chiều hướng khác, càng học càng mê, như hồi còn trẻ mới yêu vậy, không thể nghỉ với bất cứ lý do gì.
Vậy là tôi vẫn đeo bám học trên lớp đầy đủ, công việc vẫn không bị ách tắc (vẫn thông suốt) ấy cũng là nhờ vận dụng PPLST KHKT.
