 Lê Khắc Dũng (phó trưởng phòng THPT, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Đắc Lắc, học khóa 145):
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh từ Phòng tổ chức cán bộ Sở GD-ĐT Đắc Lắc.
Sau khi tham khảo chương trình môn học và bản thân cũng đã biết sơ qua các thuật ngữ “tính ì tâm lý” “phương pháp thử- sai” nên quyết định ghi danh theo học lớp này.
Sau gần 20 năm giảng dạy trường Trung học sư phạm, trường phổ thông trung học và làm quản lý, đến nay tôi mới biết là tồn tại một bộ môn khoa học hấp dẫn và còn non trẻ là “Phương pháp luận tư duy sáng tạo”. Tôi cũng rất ngạc nhiên các cán bộ quản lý và các đồng nghiệp của tỉnh chúng tôi còn rất ít người biết đến bộ môn khoa học này. Có lẽ chúng tôi là người đầu tiên tiếp xúc môn học này. Thậm chí theo tôi, các em học sinh phổ thông trung học cũng nên nắm được một vài nguyên tắc cơ bản về sáng tạo để cho mình học tập tốt hơn hoặc tiếp tục đi vào cuộc sống.
Sau khi học xong “Giáo trình sơ cấp” do Thầy Phan Dũng trình bày, nhìn lại những công việc đã làm mới thấy giật mình là đã hành động theo lối “thử - sai” nhiều quá, dẫn đến lãng phí nhiều trí lực, sức lực, thời gian. Sức ì tâm lý quá lớn và dẫn đến là rất chủ quan trong công việc. Làm việc gì cũng theo trí nhớ, mò mẫm, theo kinh nghiệm của bản thân, của người khác. Trí nhớ theo thời gian ngày càng giảm và không phải bất cứ cái gì cũng nhớ hết, nên sức sáng tạo giảm, không giúp ích được gì cho công tác giảng dạy, quản lý hoặc giải quyết các mối quan hệ xã hội… Trong hành động của cá nhân cũng đã áp dụng một số nguyên tắc như “phân nhỏ”, “tách khỏi”, “phẩm chất cục bộ”… nhưng do cách suy nghĩ tự phát nên cách nhìn nhận vấn đề hay giải quyết vấn đề không có hiệu quả, gặp sự lãng phí quá lớn, không đáng có.
Tuy chỉ học 60 tiết, mang tính chất nhập môn nhưng tôi hiểu sâu sắc hơn về thế giới một cách biện chứng. Thế giới là một thể thống nhất. Tôi sẽ tự bồi dưỡng nâng cao hơn để trong suy nghĩ, khi đặt vấn đề sẽ hệ thống hơn để công việc được hợp lý và “tăng tính lý tưởng của hệ kỹ thuật”. Có thể tôi sẽ áp dụng “phương pháp các câu hỏi kiểm tra” để vận dụng vào lớp chuyên đề “đổi mới phương pháp giảng dạy bộ môn toán” của tỉnh chúng tôi.
Nói tóm lại “Phương pháp luận sáng tạo” rất gần gũi, thiết thực với mọi người, mọi tình huống trong công việc hàng ngày, trong các mối quan hệ xã hội, gia đình cho đến những vấn đề liên quan đến kỹ năng, kỹ thuật. Vì vậy, theo tôi cần phổ biến rộng rãi.
