 Nguyễn Việt Hùng (cán bộ quản lý giáo dục, Phòng giáo dục & đào tạo 
Châu Thành, Tây Ninh, học khóa 145):
Qua 10 ngày được nghe thầy Dũng giảng về “Phương pháp luận sáng tạo” bản thân tôi đã sáng ra nhiều vấn đề mà trước đây tôi không chú ý vì cho rằng nó quá đời thường, nhất là trong “giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Những kiến thức mà cá nhân tôi được học qua thầy Dũng vô cùng quý giá.
Thông qua các bài học tôi đã có thể phân tích đánh giá mọi sự việc nhờ 40 nguyên tắc của TRIZ. 40 nguyên tắc cơ bản giúp tôi rất nhiều trong việc rèn luyện bản thân trong công việc hàng ngày và trong suy nghĩ. Bản thân tôi tâm đắc nhất là những nguyên tắc phân nhỏ - gây ứng suất sơ bộ - dự phòng - biến hại thành lợi – linh động - vượt nhanh. Qua bài giảng của thầy Dũng tôi đã hiểu được thế nào là học trên sai lầm của người khác, học cái mới trên cái cũ mà trước đây tôi rất xem thường nên không quan tâm.
Trong cương vị là Trưởng phòng giáo dục & đào tạo trên 17 năm, qua học
Phương pháp luận sáng tạo, bản thân tôi nhận thấy được “tính ì tâm lý” trong cá nhân tôi khá nhiều, phần nào làm giảm bớt những suy nghĩ sáng tạo và đổi mới trong công tác lãnh đạo. Thông qua các bài học, bản thân tôi cũng đã phát hiện được những sai lầm trong khi giải quyết công việc, đề ra những quyết định không chính xác thiếu cơ sở trong thời gian qua. Bản thân tôi học được nhiều qua thầy Dũng về tính bao dung đối với cấp dưới, nhất là không giữ những ấn tượng xấu đối với cấp dưới.
Cũng qua các bài học, bản thân tôi nhận thấy được tác hại của lối suy nghĩ máy móc, đường mòn trong công tác lãnh đạo cứ “thử và sai”. Có những sự việc đến khi hiểu ra thì đã quá muộn.
Một điều lý thú mà tôi đã học được qua thầy Dũng đó là phân tích có hệ thống những sự việc xảy ra hàng ngày trong đời sống cũng như đề ra được những giải pháp tối ưu để giải quyết.
Qua phương pháp não công mà tôi được học, bản thân tôi cũng soi rọi lại những suy nghĩ không đúng trong việc thu thập ý kiến của nhân viên mình trong khi tìm hiểu giải quyết công việc.
Qua các bài mà tôi được học, bản thân tôi đã có suy nghĩ đem những hiểu biết của mình truyền bá lại cho anh em, trước nhất là trong cơ quan mình phụ trách để phát huy tính năng động, sáng tạo trong mọi người, để góp phần vào việc hoàn thành nhiệm vụ chung cũng như nhiệm vụ của từng cá nhân.
Riêng bản thân tôi sẽ tích cực vận dụng 40 nguyên tắc đã học để giải quyết những mắc mứu trong công tác lãnh đạo và nhất là vận dụng 40 nguyên tắc này vào công tác dạy và học cho giáo viên và học sinh toàn huyện nhà. Làm cho giáo viên nhận thức đúng đắn việc của mình đang làm để có những tư duy mới trong việc cải tiến phương pháp giảng dạy, mạnh dạn suy nghĩ đề xuất với cấp trên những ý tưởng mới của riêng mình. Riêng đối với học sinh sẽ tìm ra những phương pháp thích hợp với điều kiện thực tế của từng cá nhân mà phát huy phương pháp tự học, tự rèn tạo cho các em có thói quen tự nghiên cứu và học tập.
Được tham dự khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” lần này làm cho bản thân sáng ra được nhiều việc, từ bản thân đến tập thể. Tôi nhận thấy đây là một môn học rất bổ ích và cần thiết cho mọi người trong xã hội ta nhất là ở giai đoạn mà cả loài người đang hăm hở tiến vào “Thế kỷ 21”. Nhưng với điều kiện hiện tại của nước ta tôi thấy các cấp lãnh đạo nhà nước là cần thiết phải học ngay môn học này, nếu có thể được thì đưa giáo trình môn học vào các Học viện hành chính và phải được xem đây là một môn học chính khóa.
Riêng đối với học sinh, theo tôi có thể đưa môn học này bắt đầu từ độ tuổi phổ thông trung học để trong những năm tới đất nước ta có được một đội ngũ thanh niên có nhiều tư duy sáng tạo góp phần xây dựng đất nước Việt Nam giàu mạnh, tiến ngang cùng các cường quốc tiên tiến trên thế giới.
