 Trần Thị Minh Thi (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THCS Khánh Hội A, Quận 4, Tp.HCM, học khóa 168):
Kính gởi: Thầy Phan Dũng, Giáo sư, Tiến sĩ khoa học, Giám đốc Trung tâm Sáng tạo KHKT.
Trước hết, em xin cám ơn thầy, bằng tâm huyết của một nhà khoa học, một người thầy, đã truyền thụ cho em và đồng nghiệp những điều bổ ích, thú vị và hết sức quý báu trong 10 ngày qua. Khóa học về “Phương pháp luận sáng tạo” đã đem lại một bước ngoặt quan trọng trong hoạt động tư duy và phương pháp quản lý của mình.
Công việc thường ngày của em là quản lý trường học. Hoạt động của nhà trường diễn ra theo chu kỳ, với những thao tác được lặp đi, lặp lại năm này qua năm khác giống nhau, dù đối tượng có đổi mới, dễ tạo cho người quản lý tính ì tâm lý. Ý thức được điều này, em thường kêu gọi chính mình và các thành viên trong Hội đồng sư phạm phải không ngừng cải tiến phương pháp, phát huy tính sáng tạo, tránh đi theo lối mòn. Nhưng cách đổi mới của em còn lúng túng, mò mẫm, dựa vào phương pháp thử - sai là chủ yếu. Sự vật biến chuyển không ngừng. Có những kinh nghiệm năm học trước áp dụng phát huy nhiều tác dụng, năm học này lại kém hiệu quả. Học “đường cong chữ S” em mới hiểu là cần có một nguyên lý mới bổ sung, nếu không cứ lầm tưởng là kết quả từ từ rồi sẽ đến nếu ta “kiên tâm, bền chí”.
Đối tượng quản lý ở trường học là con người với các mối quan hệ phức tạp. Quá trình quản lý là quá trình giải các bài toán có chứa các mâu thuẫn. Trước đây bằng cái tâm vì công việc, vì con người, em đã cố gắng vận dụng kiến thức tâm lý học, đạo đức học, giáo dục học để giải quyết.
Nay có thêm kiến thức về “Phương pháp luận sáng tạo” với cách xem xét vấn đề lôgic, khoa học và mang tính hệ thống, em tin chắc rằng trong thời gian tới em sẽ đạt những kết quả cao hơn khi giải những bài toán con người.
Điều em tâm đắc nhất là kiến thức về tư duy hệ thống và sự phát triển của nó.
Mỗi khi mở “màn hình 9 hệ” ra, chúng ta sẽ xem xét đối tượng một cách đầy đủ, nhiều mặt, vừa rộng, vừa sâu để có thể hiểu đúng và ra quyết định đúng. Màn hình 9 hệ thật tuyệt vời khiến ta khắc phục bệnh chủ quan hẹp hòi, định kiến, có cái nhìn thoáng hơn, nhân bản hơn về con người, về cuộc sống.
Đối với việc giảng dạy: em đã thấy được tính ì hệ thống trong giáo dục, đào tạo mà nhiều nơi, trong đó có trường em mắc phải khi học về sơ đồ đổi mới tư duy:
- Ở khâu hiểu, đôi lúc giáo viên chưa giúp học sinh hiểu đầy đủ, chính xác.
- Đặc biệt chưa tạo ra nhiều cơ hội giúp học sinh hiểu một cách xúc cảm để có động cơ học tập tốt.
- Việc đổi mới chưa hoàn toàn, vì học sinh chỉ mới dừng lại ở mức hiểu, học thuộc lòng chớ chưa vận dụng tốt vào thực hành, biến thông tin thành tri thức để sẵn sàng đi vào cuộc sống.
Những tồn tại của việc dạy và học của trường em thuộc về hệ dưới của hệ giáo dục đào tạo. Muốn thay đổi nó, ngoài nỗ lực hệ chủ quan của Hội đồng sư phạm nhà trường còn đòi hỏi sự cải tổ của hệ và hệ trên nữa. Muốn thế, em ước mong“Phương pháp luận sáng tạo” phải tấn công mạnh mẽ vào ngành giáo dục để tạo hiệu ứng lan tỏa hệ thống, đem lại sự đổi mới về chất cho giáo dục và đào tạo khi bước vào kỷ nguyên mới.
Điều vô cùng tâm đắc đối với em là khi được học về đổi mới, chính Thầy Phan
Dũng đem lại một bài học sống động về phương pháp mới: phương pháp giảng dạy với sự vận dụng nhiều thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy. Thầy vận dụng phương pháp nhuần nhuyễn khiến học viên bị thuyết phục từ đầu đến cuối, lớp tập trung chú ý, không làm việc riêng, học viên say sưa với bài giảng của Thầy.
Em được học Thầy nghệ thuật đứng lớp rất hay:
- Nhiều giáo cụ trực quan.
- Nhiều ví dụ minh họa gần gũi dễ hiểu, vui tươi, dí dỏm.
- Cách sơ đồ hóa, hình tượng hóa vấn đề bằng hình vẽ.
- Ngôn ngữ chọn lọc, có những cụm từ nhớ đời, nhớ mãi… - Có những câu hỏi tình huống phát huy trí lực rất hay.
- Những tư liệu sưu tầm từ báo chí thật công phu, thuyết phục.
Đặc biệt, em học được ở Thầy sự quý trọng thời gian – tác động liên tục có ích – một giờ học được cung cấp một lượng tri thức khá lớn. Nói theo ngôn ngữ của bộ môn, Thầy đã “tăng tính điều khiển quá trình tư duy sáng tạo” của trò ở mức độ cao.
Sau khóa học, chúng em như được trang bị một tư duy mới để giải quyết vấn đề và cải tiến phương pháp. Để cải tiến suy nghĩ có ba cách:
1- Nghiêng về tâm lý học: phát huy mặt mạnh như sự tập trung, chú ý, hình tượng, liên tưởng, tưởng tượng, linh tính, xúc cảm, hạn chế mặt yếu như sự tự ti, tính ì tâm lý, sự phê phán, suy nghĩ lộn xộn v.v… 2- Tăng năng suất phát ý tưởng bằng các phương pháp tích cực hóa tư duy.
3- Nâng cao hiệu quả của quá trình suy nghĩ và các ý tưởng phát ra. Nói cách khác, xây dựng tư duy định hướng mang tính điều khiển. Gốc của tư duy nằm trong các quy luật phát triển của thế giới khách quan chớ không thuộc về suy nghĩ duy ý chí của người giải bài toán.
Có thể nói, kiến thức “Phương pháp luận sáng tạo” đến với tôi như quyển cẩm nang, binh pháp thật quý, như người cố vấn đáng tin cậy mà tôi đang cần, đang mơ ước. Tôi tiếc là trình độ có hạn nên việc tiếp thu bài học chưa được nhanh nhạy và vận dụng giải các bài toán còn mò mẫm, hạn chế, nhưng nhìn chung, những nội dung cơ bản của chương trình với lời giải sinh động, vui tươi của Thầy đã thấm dần, thấm dần vào tâm trí tôi. Tôi tin rằng nếu có ý thức rèn luyện và thường xuyên quan tâm áp dụng nó, một ngày không xa, tôi sẽ được “siêu thoát” và sẽ trở nên con người đổi mới : vừa mang tính mới, vừa đem lại lợi ích cho mọi người.
Áp dụng những điều đã học cho bản thân và những người xung quanh. Tôi sẽ:
a- Xây dựng cách nhìn, nếp nghĩ mới dựa trên những yếu tố hợp thành tư duy sáng tạo, đặt vấn đề trong thang bậc hệ thống, rèn luyện tư duy hệ thống, khắc phục tính ỳ tâm lý. Hạn chế cách làm thử và sai.
b- Vận dụng các thủ thuật cơ bản để giải quyết vấn đề, đặc biệt các bài toán về con người. Rèn luyện tính nhạy bén tư duy.
c- Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy để cải tiến chất lượng quản lý và trong chừng mực nào đó phát huy tính tích cực, tính sáng tạo cho giáo viên và học sinh.
d- Trước mắt tập trung giải quyết bài toán của trường tôi hiện nay: ‘Giáo dục học sinh chưa ngoan”,“Phương pháp học tập của học sinh.”
Qua những lời Thầy tâm sự, chúng tôi rất buồn và tiếc vì môn “Phương pháp luận sáng tạo” rất hay và bổ ích lại phát triển chậm ở nước ta. Thời đại kinh tế tri thức rất cần tư duy sáng tạo. các nước tiên tiến trên thế giới đã nhận thức được điều này nên đặc biệt quan tâm phát triển ngành khoa học này. Có lẽ đã đến lúc phải làm sao tuyên truyền, “tiếp thị”, phổ biến rộng rãi để môn học này trở thành phổ thông, đại chúng.
Đặc biệt, đối với ngành giáo dục và đào tạo, ngành giữ vai trò chiến lược, đào tạo con người để xây dựng đất nước, môn “Phương pháp luận sáng tạo” cần được trang bị đầy đủ cho cán bộ quản lý giáo dục, giáo viên, sinh viên đại học và ngay cả học sinh cấp 2, 3. Có thế mới đáp ứng yêu cầu mới của xã hội và đòi hỏi của đất nước.
