 Đỗ Thị Khuê (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Lâm Đồng, học khóa 145):
Qua 60 tiết học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” giải quyết vấn đề và ra quyết định do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã tiếp thu được những điều rất mới và tâm đắc để áp dụng vào công tác quản lý nhà trường và trong cuộc sống hàng ngày.
Với 38 điểm cần lưu ý về hệ thống, tư duy hệ thống và tính ì hệ thống, cùng 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy, TRIZ, ARIZ… đối với tôi đều rất mới mẻ, rất cần thiết.
Trước đây tôi chưa được đọc, cũng chưa được nghe nói đến PPLST, đây là điểm thiếu sót của tôi. Giờ đây đã được học, dù thời gian ngắn ngủi nhưng tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu, học tập để được hiểu sâu hơn những vấn đề thầy Phan Dũng đã dạy, và để áp dụng trong công việc hàng ngày. Trong các năm qua tôi làm việc theo phương pháp thử và sai, cùng những kinh nghiệm thực tế. Trong những năm làm quản lý, tôi phải nhận rằng qua những gì đã học được, từ nay tôi sẽ dễ dàng hơn khi quyết định công việc và tôi sẽ có tầm nhìn khác hơn về con người, về xử lý, giải quyết sự việc và ra quyết định.
Cái mới và ích lợi của môn PPLST là phạm vi áp dụng rộng rãi cho mọi ngành nghề, từ giáo dục, y tế, ngoại giao, từ cơ quan đến trường học, từ cán bộ quản lý đến sinh viên. Ở nơi nào, phạm vi nào cũng có thể áp dụng được với bất kỳ đối tượng nào đã được học môn PPLST đều có thể áp dụng trong công việc của mình.
Trong PPLST với 40 thủ thuật và 38 điểm lưu ý là điều tâm đắc giúp tôi rèn luyện những suy nghĩ hành động của mình, đặc biệt là các nguyên tắc phân nhỏ, kết hợp, gây ứng suất sơ bộ, dự phòng, linh động, tách khỏi, chuyển sang chiều khác, biến hại thành lợi, tác động theo chu kỳ, quan hệ phản hồi…là những nguyên tắc thường xuyên được thể hiện trong công việc của mình. Đặc biệt một điều thầy Dũng đã thường xuyên nhắc nhở cho chúng tôi là phải “sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền”.
Với các điểm cần lưu ý, khi đã học tôi mới thấy mình đã có “tính ì tâm lý”, chưa ai nhắc nhở cho tôi điều này, với 30 năm trong nghề, nhiều năm làm quản lý không bị phê bình lại được khen thưởng. Với bài học của thầy, từ nay tôi nghĩ phải khắc phục “tính ì tâm lý”, tốt nhất là suy nghĩ và hành động theo những qui luật khách quan, tránh duy ý chí và có nhiều cách xem xét hệ thống để khi quyết định phải thực hiện theo đúng điều 19 đã học.
Từ khi được học môn PPLST, điều tôi thấy vui và lý thú là bất cứ nơi đâu, qua trao đổi, qua câu chuyện hay tài liệu, báo chí… ở đâu đâu tôi cũng gặp những ứng dụng của các nguyên tắc để luyện tập và phát triển tư duy, suy nghĩ của mình. Tôi nghĩ mình cần thảo luận, nghiên cứu sâu hơn bài giảng để lời thầy dạy được thông suốt hơn và trong quá trình học, có lúc tôi cũng chưa hiểu hết được vấn đề, còn mù mờ và chưa thực tiễn. Có điều kiện tôi sẽ học nâng cao ở lớp trung cấp PPLST.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” cũng đã giúp tôi biết được chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định: với 6 bước để ra quyết định đã giúp tôi rất nhiều khi ra quyết định một vấn đề, tôi không còn sai sót so với khi áp dụng phương pháp thử và sai mà trước đây tôi đã làm.
Những vấn đề thu dược qua khóa học trong 60 tiết đã giúp tôi rất nhiều, nhưng trong phạm vi của trang giấy tôi chưa nói lên hết được những suy nghĩ cùa mình. Rất cám ơn thầy Phan Dũng đã giúp chúng tôi mở ra những hướng mới trong quá trình làm việc của mình để tốt hơn, đỡ mất thời gian hơn.
