 Nguyễn Võ Minh Thư (hiệu trưởng Trường phổ thông cơ sở, Tp.HCM, học khóa 168):
Khi được Phòng GD-ĐT gởi văn bản về trường kèm danh sách các hiệu trưởng đi học khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, giải quyết vấn đề và ra quyết định” có tên tôi. Thực tình mà nói tôi không muốn đi học chút nào. Tôi còn có ý nghĩ là vào điểm danh rồi chuồn về (vì lúc này trường đang tập trung ôn tập cho học sinh thi học kỳ I, bản thân tôi rất bận). Ngày đầu tiên đến lớp học, cách giảng bài, cách trình bày và những giáo cụ trực quan của thầy Phan Dũng thực sự đã lôi cuốn tôi và cứ sau mỗi buổi học tôi thấy mình hình như khác đi. Tôi thực sự thấy mình được trang bị một công cụ để suy nghĩ và làm việc. Trước đây khi chưa được học môn này tôi nghĩ sáng tạo là một cái gì khó khăn lớn lao lắm, chỉ thích hợp cho các nhà khoa học, đối với một người quản lý trường trung học cơ sở như tôi nó không cần thiết, nó nằm ngoài tầm tay. Tôi thường hiểu vấn đề một cách chủ quan, phiến diện, đề ra hướng giải quyết vấn đề, ra quyết định có tính chất mò mẫm, do thói quen, dễ gây trì trệ, áp đặt có thể dẫn đến bế tắc. Qua khóa học tôi biết mình mang một tính ì tâm lý thường sử dụng phép thử và sai. Đối với sự phát triển của con người ngày càng cao thì phép thử và sai hoàn toàn không thích hợp. Tôi đã được bước sang một thế giới mới, tôi như người bộ hành đi giữa sa mạc gặp được nước uống. Tôi đã hiểu được giá trị của Tư duy sáng tạo. Tôi hiểu rằng phải luôn chú ý đến tính hệ thống trong suốt quá trình suy nghĩ khi giải quyết vấn đề và ra quyết định, phải nắm được các mức độ hiểu, khi ra quyết định lần lượt đi đúng sáu bước trong bài giảng của thầy và nhận thức được rằng những mâu thuẫn không đối lập, khó giải quyết mà trái lại cần làm cho nó trở nên thống nhất. Các thủ thuật đã giúp ích cho tôi rất nhiều trong công tác quản lý nhất là nguyên tắc quan hệ phản hồi. Chẳng những thiết lập quan hệ phản hồi với chính mình mà còn thiết lập quan hệ phản hồi với những người khác. Qua khóa học tôi hiểu tư duy sáng tạo là tài nguyên cơ bản nhất của con người.
Mọi người có thể dùng tính sáng tạo của mình để đặt vấn đề một cách bao quát, phát triển các phương án lựa chọn, làm phong phú các khả năng và tưởng tượng các hậu quả có thể nảy sinh để dự phòng. Sự sáng tạo luôn diễn ra mọi giai đoạn trong cuộc sống của chúng ta, nảy sinh ở mọi tầng lớp xã hội. Sáng tạo để công việc được thực hiện tốt hơn. Dù chúng ta tài giỏi như thế nào chúng ta vẫn luôn mong muốn tốt hơn nữa.
Sau khi học “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi đã đem những điều đã học áp dụng vào công tác:
- Khắc phục tính ỳ tâm lý, loại bỏ dần phép thử và sai làm việc có tư duy sáng tạo hơn.
- Vận dụng các thủ thuật nguyên tắc cơ bản trong việc lên kế họach, ra quyết định, giải quyết các mâu thuẫn, phân công, phân nhiệm và xét thi đua.
Theo tôi, môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Vì khi làm việc có tư duy sáng tạo đúng phương pháp sẽ đem lại hiệu quả cao. Lứa tuổi trung học cơ sở bắt đầu học là tốt nhất. Sau khi học tôi sẽ phổ biến, giới thiệu cho mọi người thấy ích lợi của “Phương pháp luận sáng tạo” để tham gia học.
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” rất cần cho hệ thống GD-ĐT Việt Nam.
Bởi vì mục đích của GD-ĐT là nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài.
Giáo dục là quốc sách hàng đầu. chính vì vậy những người làm công tác giáo dục cần phải học “Phương pháp luận sáng tạo” tránh tính ỳ tâm lý, sử dụng phép thử và sai.
Có thể đem môn học này vào trường cán bộ quản lý, trường sư phạm.
