 Trần Văn Tiếng (giảng viên đại học, học khóa 210):
 Điều trước tiên tôi muốn nói ở đây là tôi học môn này (chương trình sơ cấp) được 2 khoá. Lần đầu, tôi học vào tháng 12.2000 theo yêu cầu của cơ quan. Lúc ấy, chúng tôi học tập trung 10 ngày. Sau 10 ngày ấy, chúng tôi vẫn chưa kịp tiêu hoá hết những điều thầy Phan Dũng giảng dạy (nói theo cách nói của thầy là chưa “siêu thoát'’ được). Tuy nhiên, trong đầu tôi đã có những chuyển biến về suy nghĩ. Tôi nhận ra rằng PPLST là một môn học dạy cho người ta cách suy nghĩ và muốn đạt được các thao tác suy nghĩ, người học phải thường xuyên luyện tập. Nhưng việc luyện tập các thủ thuật, việc xem xét và đề ra mục đích cần đạt để giải các bài toán đối với tôi không thường xuyên (ấy có thể là do công việc bề bộn). Lần này, vào tháng 4.2003, tôi quyết định đăng ký học lại chương trình sơ cấp. Việc này xuất phát từ nhiều nguyên nhân như tôi muốn nghe lại (như là ôn lại bài cũ) để tiêu hoá những gì chưa tiêu hoá được. Đó cũng là vì hiện nay tôi có một nguyện vọng: đưa môn học này vào chương trình giảng dạy cho sinh viên của khoa tôi. Do vậy, muốn nó trở thành một môn học bổ ích cho sinh viên thuộc khối khoa học xã hội, tôi phải đi học lại để có cái nhìn chính xác.
Lần học này tôi đã ngộ ra nhiều điều. Và chắc chắn rằng tôi còn phải nghiền ngẫm nhiều hơn nữa mới ứng dụng môn học này một cách thành thục vào thực tế công tác. Tuy nhiên, tôi thấy đây là một môn học rất khoa học, và nói như thầy
Hưởng nó là khoa học bao quát, đứng trên cả khoa học cơ bản. Vì thế trong mỗi buổi học, tôi ghi chép đầy đủ các ví dụ. Về nhà, tôi đánh máy lại, sắp xếp lại các ví dụ (tuy việc này tôi chỉ thực hiện đến buổi học thứ 8). Bây giờ mỗi khi đọc báo, tôi đã có thói quen phân tích các vấn đề nêu trong báo, tìm hiểu các mâu thuẫn kỹ thuật, mâu thuẫn vật lý có trong những vấn đề mà báo đưa tin và tôi đã cẩn thận sắp xếp các bài báo theo từng chủ đề kinh tế, chính trị- xã hội, bình luận, giáo dục,v.v...Tôi cũng cắt lưu hoặc scan vào máy những hình ảnh có ý nghĩa về mặt PPLST, những ảnh châm biếm mà trong đó thể hiện ý tưởng sáng tạo. Mỗi khi có thời gian, tôi lấy những tư liệu ấy ra đọc và thử tiến hành giải chúng theo những bước của Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ta quyết định. Như vậy nói theo ngôn ngữ sáng tạo: tôi đã có xúc cảm.
Trong thời gian theo học, thỉnh thoảng tôi hay trao đổi với vợ tôi về những điều tôi học ở lớp. Ví dụ, buổi chiều kia, tôi và vợ tôi đi dạo ở một công viên gần nhà. Vợ tôi chỉ cho tôi thấy những căn nhà đang xây theo kiểu mới. Những ngôi nhà này được sơn nước với những gam màu đậm như vàng, hồng, cam, đỏ,v.v...Vợ tôi nói màu chói quá. Tôi giải thích, đó là do người ta copy các màu của các nước phương Tây (theo các catalogue) mà không tính đến phạm vi áp dụng. Vì những nước phương Tây đa số là những xứ lạnh, người ta dùng những gam màu nóng để có cảm giác ấm áp.
Đằng này ở xứ ta là xứ nóng (có lúc nóng khủng khiếp) mà người ta lại đi dùng các gam màu nóng thì nhìn thấy chói là đúng. Như vậy những ngôi nhà này là mới nhưng không có gì là sáng tạo. Vợ tôi cho là đúng, vì lâu nay vợ tôi vẫn thích quét vôi tường nhà tôi màu xanh lơ để tạo cảm giác mát mẻ.
Nhà tôi từ lâu vẫn mua đậu nành về xay và nấu thành sữa cho cả nhà uống. Lâu nay, vợ tôi phải đem đến chỗ xay bột để thuê người ta xay. Những người xay bột thường than phiền là xay đậu nành rất cực vì sau mỗi lần xay họ phải rửa cối để xay gạo cho người khác. Dần dần họ từ chối xay đậu nành bằng cách bảo vợ tôi phải đem đậu đến vào khoảng 5:30 sáng. Tôi thấy như vậy cực quá, suy nghĩ một lúc tôi bảo vợ tôi thử lấy máy xay sinh tố ra xay. Lúc đầu, vợ tôi bảo không được. Tôi nói: cứ thử đi (phương pháp thử và sai mà !). Vợ tôi thử xay và thật bất ngờ với kết quả đạt được.
Vợ tôi khen tôi đi học PPLST có khác. Tôi nói không sáng tạo gì to lớn lắm nhưng đó là sự ứng dụng của PPLST, tôi đã biết dùng thủ thuật “chuyển sang chiều khác”, thủ thuật vạn năng.
Một hôm, tôi đọc báo thấy có một mẩu chuyện cười rất thú vị nên đưa cho vợ xem. Chuyện thế này: một hôm có một ông bụt hiện lên cho một cô gái thường xuyên làm việc thiện 2 điều ước. Cô gái nói:”Con muốn có chồng". Bụt đáp:” Con sẽ có chồng ngay! Còn điều ước thứ hai?". Cô gái nói: "Để dành khi chồng con bỏ con". Tôi cười và vợ tôi cũng cười. Tôi nói rằng cô gái đã dùng nguyên tắc (thủ thuật) dự phòng. Vợ tôi nguýt: đi học PPLST nên lúc nào cũng nghĩ đến sáng tạo! Tôi cho là vợ tôi nói đúng.
Vừa rồi, bạn tôi (một phóng viên, tính tình hay trăng hoa) đến chơi nhà tôi và trong khi nói chuyện với nhau, anh ấy có nói đến việc vợ của anh ấy gần đây hình như đã phát hiện được việc anh ấy có “văn phòng hai”. Tôi hỏi làm sao chị ấy phát hiện, anh ấy nói mỗi khi anh về nhà, chị hay sờ vào yên sau xe gắn máy. Tôi nói chị ấy quả cao tay ấn! Chị đã dùng thủ thuật đảo ngược để kiểm tra anh bạn của tôi có chở “phở” hay không, nếu hôm đó trời mát mà yên sau nóng và ngược lại nếu trời nóng mà yên sau mát thì là có vấn đề!
Trong cơ quan tôi, tuần vừa rồi có một vấn đề. Tôi đã thử dùng nguyên tắc linh động, nguyên tắc kết hợp để giải. Chuyện thế này, cơ quan tôi có 2 vị phó (xin tạm thay tên thật bằng vị A và vị B). Trưởng đơn vị của chúng tôi (tạm gọi là ông Z) là một người rất giỏi trong cách cư xử, rất quí trọng những đồng sự có năng lực, rất sâu sắc, nói chung là một người hoàn hảo. Ông Z rất quí mến vị phó B vì năng lực và hiệu quả làm việc. Để tỏ lòng quí mến cũng như để làm quà, ông Z muốn tổ chức sinh nhật cho vị phó B (mời cơm, có sự tham dự của các lãnh đạo phòng ban khác). Tuy nhiên, ngày sinh của ông B lại sau ngày sinh của ông A, do vậy muốn tổ chức sinh nhật cho ông B, buộc ông Z phải tổ chức sinh nhật cho ông A (mặc dù ông A cũng không thích việc này). Ông Z buộc phải tổ chức sinh nhật cho ông A tại một quán ăn tương đốì.
Tuy nhiên, gần đến ngày sinh nhật của ông B, ông B cảm thấy rất áy náy khi biết ý định của ông Z. Ông nghĩ việc tổ chức tuy không lớn nhưng vẫn có ý trang trọng và có thể ảnh hưởng đến uy tín của ông. Ông sợ quần chúng nhìn vào và có suy nghĩ không hay. Ông B định tìm cớ lánh mặt trước sinh nhật của mình một ngày. Tôi bảo làm thế không được. Ông B muốn đến đề nghị với ông Z đừng tổ chức sinh nhật cho ông nhưng điều này có thể gây hiểu lầm. Tôi bảo: thứ nhất, thử kết hợp việc tổ chức sinh nhật của ông B với những nhân viên có ngày sinh trong tháng ấy để tránh dư luận, thứ hai trong buổi mừng sinh nhật ấy, ngoài việc tặng hoa (đây là việc làm thường xuyên) ta thử thay đổi, thay vì ăn món mặn (nếu đi nhà hàng) ta chuyển sang ăn bánh ngọt, uống nước. Như vậy, tiệc ấy cũng trang trọng (xét về ý nghĩa) và cũng danh chính ngôn thuận (quần chúng không phê phán được) và đặc biệt là không làm mất lòng ông Z- Trưởng đơn vị. Đề xuất của tôi được thực hiện.
