 Nguyễn Thị Minh Ngọc (giảng viên, Trường cán bộ quản lý giáo dục Tp.HCM, học khóa 168):
Trước năm 1990, tôi thường lui tới Đại học tổng hợp, thấy có lớp “Phương pháp luận sáng tạo” liền ghi danh học vì thích “sáng tạo”.
Kết quả kiến thức của khóa học đó là tôi đã vận dụng được một số nguyên tắc trong đời thường, dù khi làm tôi không nhớ đó là nguyên tắc gì. Ví dụ như khi quét sân (ciment). Sân nhà tôi khá rộng, để quét cho nhanh và không bị gió bay lá (rơi) trở lại, tôi đã “thực hiện sơ bộ” quét lá trước (bằng chổi cứng), thu gom lá vào từng cụm và hốt lá đi. Sau đó tôi quét đất bằng chổi lúa, quét từng mảng sân (phân nhỏ) và hốt đất, cát lại.
Hoặc để tăng thu nhập cho gia đình, ngoài việc dạy ở trường, tôi muốn làm thêm một việc gì mà không bị thời gian ràng buộc và không phải đầu tư vốn. Tôi quan sát vật dụng trong nhà, thấy có cái lò nướng bằng điện “trùm mền” từ sau 1975. Tôi chợt nảy ra ý nghĩ hay làm bánh bán, sử dụng đồ sẵn có không phải tốn tiền, chỉ mua vật liệu làm bánh thì không tốn bao nhiêu. Nhưng tôi không biết làm bánh, mâu thuẫn hành chính, biết mục đích phải làm ra bánh, nhưng không biết cách làm. Thế là tôi vào tủ sách tìm được cuốn sách dạy làm bánh, bắt bông kem, tôi thấy nó cũng giống như (liên tưởng) cách hướng dẫn thực hiện một phản ứng hóa học ở trường, làm đúng số lượng, theo đúng các trình tự thao tác sẽ thu được sản phẩm. Tôi làm thử, rút kinh nghiệm và đạt được kết quả mong muốn, cho người thân, đồng nghiệp, lối xóm ăn thử.
Nhưng để làm bánh sinh nhật, bánh theo đơn đặt hàng cần trang trí bánh kem đẹp. Tôi đã sử dụng kiến thức liên nghề, kiến thức cắm hoa nghệ thuật, cách trang trí, sử dụng màu sắc của hội họa để làm tăng tính thẩm mỹ cho bánh. Như vậy tôi đã đạt sáng tạo ở mức độ 2. Đồng thời tôi cũng đảm bảo tính ích lợi cho người dùng là chỉ dùng màu hữu cơ (kiến thức ngành hóa học) và dùng những màu cho phép dùng trong thực phẩm. Nhờ thế, bạn bè, lối xóm, đồng nghiệp của tôi và của các thành viên trong gia đình đặt bánh, rồi những người này lại quảng cáo tiếp, số người đặt bánh càng tăng, đặc biệt trong mùa cưới và Noel. Để giao bánh đúng giờ, tôi “thực hiện sơ bộ”, làm mứt, làm giấy lót, nướng bánh trước, “dự phòng” điện cúp bất ngờ tôi nướng vào ban đêm, và sẵn sàng bếp than để ấm nước nấu. Nếu có sự cố mất điện thì chuyển ngay sang bếp than, (tôi đã “dự phòng”, “liên tục tác động có ích”). Hôm sau chỉ bắt kem.
Chính nhờ những sáng tạo nhỏ này mà giúp gia đình tôi vượt qua lúc khó khăn.
Hiện nay tôi lại quan tâm đến vấn đề khác, cách đánh giá và ra quyết định sao cho đúng, trong cuộc sống thường ngày cũng như trong nghề nghiệp. Có những cách đánh giá tôi thấy không ổn, nhưng không biết lý giải đúng, sai chỗ nào. Qua khóa học này, khóa học mà khi đến trường tôi mới biết là học “Phương pháp luận sáng tạo…”, vì cơ quan bảo đi thì tôi đi. Tôi không biết môn học này chỉ có ở Trung tâm của thầy
Phan Dũng dạy, tưởng là giáo viên ở đâu đó về dạy, không ngờ lại được gặp thầy, ông tổ của “PPLST” tại Việt Nam. Thầy dạy ngày càng dễ hiểu, đi sâu vào thực tế giúp vận dụng giải quyết những vấn đề xảy ra thường ngày.
Bây giờ thì tôi có thể lý giải được phần nào vì sao người ta hiểu mà không làm, thậm chí làm ngược lại, vì hiểu có tới 5 mức độ, hiểu mà chưa cảm xúc mạnh mẽ thì sẽ không đưa đến hành động, hành động không chỉ xuất phát do hiểu (nhận thức), mà do có nhu cầu. Ở trẻ, mà muốn cho chúng hiểu đến mức cảm xúc thì không thể nói suông, mà còn phải có gương mẫu, gương của người thầy bộc lộ qua phong cách giảng dạy, thái độ cư xử, yêu thương nâng đỡ trẻ, thì trẻ mới có cảm xúc để hành động, thỏa mãn nhu cầu muốn tỏ lòng kính yêu thầy cô và được thầy cô yêu mến.
Muốn trở thành mẫu gương cho người khác, thì phải biết cách cư xử, giải quyết vấn đề “biết người, biết ta”, nghĩa là phải biết xem xét một cách có hệ thống, tốt cho ta mà cũng tốt cho hệ dưới và hệ trên, phải biết nhìn từ quá khứ và nhắm đến tương lai để đi đến quyết định (điểm 19). Quyết định ít nhất phải tốt với 9 hệ (đối với hệ một chức năng). Khi đánh giá một vấn đề không phải là đánh giá tổng số các yếu tố của (vấn đề) hệ thống, mà phải đánh giá tính hệ thống, tính hệ thống không phải là tính chất của từng yếu tố, từng mối liên kết đứng riêng rẽ. Điều này giúp tôi lý giải được phần nào cách đánh giá chất lượng giáo dục – đào tạo hiện nay là chưa đúng, không thể căn cứ vào số tiết dạy và học tốt, số học sinh giỏi, số học sinh đậu trong các kỳ thi tốt nghiệp mà đánh giá chất lượng giáo dục – đào tạo là tốt. Vì mục tiêu giáo dục là đào tạo con người có khả năng đáp ứng yêu cầu của xã hội, biết đem sức cống hiến cho ích lợi chung của xã hội, đồng thời thỏa mãn nhu cầu riêng… Thực tế thì con người giáo dục – đào tạo ra, ít có khả năng đáp ứng đòi hỏi của công việc, hoặc dùng chức quyền để mưu lợi cá nhân, làm nghèo, làm lũng đoạn đất nước… thì rất nhiều.
Vì thế, tôi nghĩ rằng cần đem môn học này trước nhất vào các trường sư phạm, các giáo viên đang giảng dạy, quản lý… để chuẩn bị đưa môn này phổ biến đến học sinh vì nó giúp ích rất nhiều cho con người trong mọi lãnh vực và trong cuộc sống đời thường. Thậm chí nếu giáo viên mầm non được học cũng biết cách dạy cho trẻ mầm non các thủ thuật sáng tạo, dù trẻ không gọi được tên các thủ thuật đó.
Ví dụ: Trò chơi lắp ghép hình: nguyên tắc phân nhỏ và nguyên tắc kết hợp.
Trò chơi lồng hộp nhỏ vào hộp lớn: nguyên tắc “chứa trong”…
Hoặc cũng những chi tiết đồ chơi ráp nhà có thể ráp xe, ráp chuồng thú, có thể học toán giúp trẻ đếm, học màu sắc, to nhỏ, cao, thấp, hoặc ráp các mô hình công viên, nhà cao tầng…: nguyên tắc vạn năng, liên tục tác động có ích….
Ở vị trí của tôi, tôi có thể gợi ý cho giáo viên, học viên học quản lý trường học một số thủ thuật giúp học viên sáng tạo và ra quyết định đúng đắn.
Rút kinh nghiệm học lần một, tôi sẽ thường xuyên đọc lại tài liệu và đối chiếu, áp dụng vào các tình huống, vấn đề, tập cách phân tích những thủ thuật đã học, để nâng cao khả năng tư duy sáng tạo, tạo sự thay đổi về chất cho tư duy.
