 Đặng Quốc Trí (giảng viên Trường trung học thể dục thể thao, học khóa 20):
Sau khoảng 2 tháng học tập môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” đến hôm nay là những ngày cuối của khóa học. Qua quá trình học em nhận thấy như sau:
Thực tình mà nói thoạt đầu đăng ký học môn này em thấy rất là bỡ ngỡ, bởi vì đây là lần đầu tiên em được tiếp cận với nó, môn dạy tư duy, và như bản thân tên gọi của nó đã làm cho em khó xử vô cùng vì những từ sáng tạo KHKT. Thế nhưng khi bước vào học, nhờ sự hướng dẫn của thầy Phan Dũng, môn học không chỉ gói gọn trong lĩnh vực KHKT mà nó khái quát – như thầy đã bảo – sang nhiều lĩnh vực khác trong cuộc sống, trong học tập và sinh hoạt và cứ theo tinh thần khái quát của nó, mà nhận thức của bản thân cứ rộng dần, hiểu biết được nhiều điều mới mẻ và đặc biệt trong nếp nghĩ nó đa dạng, phong phú, nhiều chiều logic hơn. Nói chung là tầm tư duy được nâng lên một bậc và em có thể so sánh rằng tính thực dụng của môn học này ít nhất là bằng lượng kiến thức thu lượm ở bậc phổ thông trung học.
Vì môn học này đối với em nó còn khá mới mẻ, do đó bản thân chưa lĩnh hội hết những điều đã học một cách sâu sắc. Trên thực tế nó cần phải được nghiền ngẫm xem xét kỹ lưỡng hơn. Tuy nhiên, nhờ học được môn này (cụ thể là: phương pháp phân tích hình thái) em đã thành lập được 387.072 đòn tấn công có thể có trong môn võ thuật VOVINAM (Việt võ đạo). Bản thân em học tại Trường đại học thể dục thể thao II và là huấn luyện viên môn võ trên. Đó là đối với bản thân, còn đối với đất nước có những bức xúc muốn đóng góp sức mình vào sự phát triển, phồn thịnh của nước nhà, mà theo chuyên môn là ngành thể dục, thể thao có thể sử dụng những phương pháp tư duy sáng tạo này, cộng với khả năng và nghị lực bản thân (??). Dự định thực hiện đề tài: ĐỔI MỚI PHƯƠNG THỨC QUẢN LÝ PHONG TRÀO THỂ DỤC
THỂ THAO ĐỂ TẠO NỀN TẢNG PHÁT TRIỂN THÀNH TÍCH THỂ THAO CỦA CÁC MÔN
THỂ THAO TẠI TP.HCM.
Theo ý kiến riêng của em thì môn học này cần phát triển rộng khắp ở nước ta, cho tất cả mọi lứa tuổi, mọi giới, mọi ngành nghề, đặc biệt cần thành lập, trang bị cho những người có chuyên môn. Cần đưa môn học này vào trường học, ở lứa tuổi cấp III như là một môn học chính thức. Để cho môn khoa học này phát triển, bản thân có thể làm những việc như: tuyên truyền, giải thích và trong chừng mực nào đó có thể chỉ lại cho những người xung quanh.
Nói chung lớp học khá sinh động, bản thân giảng viên thầy Phan Dũng có kiến thức sâu rộng, khả năng truyền đạt tốt.
