 Đồng Thị Bạch Tuyết (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT tỉnh Tiền Giang, học khóa 145):
Khi nhận được thông báo chiêu sinh đi học, nhìn nội dung môn học, tôi quyết định đi ngay mặc dù phải sắp xếp công việc khá vất vả. Đang tiến hành tổ chức thi học sinh giỏi cấp tỉnh, thi học sinh giỏi cụm Đồng bằng sông Cửu Long (tỉnh tôi đăng cai). Nhưng tôi nghĩ bỏ qua cơ hội này tôi khó có cơ hội khác, vì tôi nghĩ đề tài nầy rất mới và rất quý! Chúng tôi hội ý trong Ban giám đốc quyết định thông báo rộng rãi cho các đồng chí lãnh đạo các phòng ban; lãnh đạo các phòng giáo dục – đào tạo, lãnh đạo các trường phổ thông trung học… cùng dự lớp. Kết quả đoàn có 21 đồng chí dự học nghiêm túc.
Không chỉ riêng tôi, khi ra khỏi lớp mỗi buổi, lúc ăn cơm hoặc trên đường đi, chúng tôi đều thống nhất một điều là đề tài rất hay mặc dù là vấn đề cũ mỗi người đã làm, nhưng làm theo ý chủ quan, nghĩ chưa có hệ thống, chưa biết đặt vấn đề để giải cho rốt ráo “bài toán” để có kết quả đúng.
Nhìn lại quá trình vừa qua tôi thấy giật mình, đôi lúc mình quyết định vấn đề quá chủ quan, có khi chưa thấy hết hậu quả của vấn đề, mặc dù cũng có suy nghĩ nhưng sự suy nghĩ không mang tính hệ thống, không mang tính khoa học, nhất là chưa đặt được câu hỏi:
Tôi nghĩ gì? Tôi làm gì? Làm như thế nào? Kết quả sẽ ra sao?...
Tất cả vấn đề đó thể hiện rõ trong các bài giảng của thầy Phan Dũng về môn “phương pháp luận sáng tạo”, một phương pháp mới phải được cập nhật hóa cho các cán bộ quản lý hay nói đúng hơn là cho tất cả mọi người vì đó là bộ môn khoa học tổng kết và hệ thống hóa các phương pháp tư duy sáng tạo.
Trong giai đoạn hiện nay xu thế của thế giới là xu thế của thời đại khoa học, kỹ thuật, công nghệ, vai trò trí tuệ được đánh giá rất cao. Những sáng tạo, những phát minh mới vô cùng quan trọng. Nó giúp cho mọi người rút ngắn đi những suy nghĩ và những động tác vô bổ và sớm mang đến hiệu quả cho nhân loại. Nhưng điều đáng nói hơn nữa là tư tưởng của nhà vật lý học Lanđau, ông đã nhấn mạnh: “Phương pháp quan trọng hơn phát minh, bởi vì phương pháp nghiên cứu đúng sẽ dẫn đến những phát minh có giá trị hơn”.
Và thêm một điều tôi tâm đắc nữa là tư tưởng dứt khoát của thầy Phan Dũng đã giúp tôi củng cố lại tư duy:
- Khi nghe thầy phân tích tôi lại càng thấy khoa học sáng tạo rất quan trọng, khoa học sáng tạo giúp con người từ chỗ có khả năng suy nghĩ đến chỗ biết cách suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định cho đúng.
- Một điều rất vui là sau khi học, thầy bảo phải suy nghĩ và áp dụng bài học vào thực tiễn, đặt ra bài toán, hiểu bài toán và tập giải bài toán. Tôi đã áp dụng và những anh chị cùng học đã từng bước suy nghĩ và áp dụng. Thực tế trong cuộc sống hàng ngày ta gặp vô số tình huống cần phải giải quyết, thí dụ như đang làm việc, tôi nhận thông báo chiêu sinh đi học, quyết định đi hay không, học để làm gì? Tại sao phải đi học... giải quyết tư tưởng để đi đến quyết định cũng là giải quyết tình huống vấn đề.
Nếu suy nghĩ không đúng, quyết định không đi học đợt nầy là một thiệt thòi đáng tiếc.
- Từng bước áp dụng trong cách suy nghĩ, cách giải quyết vấn đề là vẽ sơ đồ (sơ đồ hóa sự việc), biến thành phong cách quen thuộc, từ đó tìm ra cách giải quyết vấn đề bằng những ý tưởng, căn cứ vào 40 nguyên tắc trong phương pháp luận sáng tạo để tìm ra lời giải. Lời giải đúng mang tính sáng tạo đảm bảo hai yêu cầu là tính mới và tính ích lợi.
Càng suy nghĩ để áp dụng phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định tôi mới thấy rõ: “Thiên tài làm việc mà không có phương pháp là thiên tài lạc lối” và:
“Thà đừng nghiên cứu, còn hơn nghiên cứu mà không có phương pháp” - Trước mắt tiếp thu vấn đề, áp dụng vào thực tiễn nhằm nâng cao năng suất và hiệu quả, về lâu dài tiến tới điều khiển tư duy sáng tạo.
- Đây là khoa học dành cho mọi người, nên phải được phổ biến rộng rãi trong đông đảo quần chúng, vì chúng ta rất cần đông đảo những người có năng lực cao trong việc suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách sáng tạo.
- Theo tôi, môn học này cần phát triển rộng rãi ở nước ta nhất là giai đoạn hiện nay ta đang tiến lên công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, rất cần những con người nghĩ đúng, làm đúng và quyết định đúng, hay nói rõ hơn là suy nghĩ, làm việc và quyết định vấn đề phải có phương pháp khoa học.
- Vấn đề quan trọng là làm thế nào để đưa môn học này vào nhà trường nhất là các trường đào tạo (như trường sư phạm, các trường kỹ thuật, nghiệp vụ...) một cách rõ ràng, cụ thể bằng các tiết học chính quy, để từ đó hình thành cho lớp trẻ một sự suy nghĩ có phương pháp, sau đó từng bước phát triển tính sáng tạo.
- Tôi sẽ ủng hộ thực hiện môn học “Phương pháp luận sáng tạo” cho học sinh nếu
Bộ GD-ĐT có chủ trương.
- Trước mắt sẽ tạo điều kiện cho các anh chị em trong ngành được tham gia học tập để trang bị kiến thức, có ý thức đúng trong suy nghĩ và trong hành động để từng bước vận dụng vào cuộc sống một cách có hệ thống đảm bảo tính khoa học theo phương pháp luận sáng tạo.
- Nguyện vọng: nếu có thể sẽ dự tiếp khóa trung cấp trong thời gian sắp tới.
