 Nguyễn Phước Tường Vân (giảng viên Đại học NTT, học khóa 457):

Khi nhận được phân công tham gia lớp PPLST từ cấp trên, tôi đã nghĩ đây là một môn khô khan và giáo điều. Nhưng ngay từ những ngày đầu bước vào môn học, tôi bị cuốn hút vào bởi cách dẫn dắt lạ lẫm và tưởng chừng như không liên quan đến môn học bằng những bài tập ngắn của Thầy Phan Dũng. Chúng có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc nhìn lại nhận thức và suy nghĩ của mỗi người khi được giải lại chính những bài tập đó sau một thời gian dài tiếp thu kiến thức từ môn học.
Tôi đã từng nghĩ, chắc mình không có khả năng sáng tạo nhiều như một số người khác. Sáng tạo với tôi từng là một điều lớn lao và to tát khi tôi ít đưa ra những ý kiến mang tính mới. Nhưng sau khóa học PPLST, tôi nhận ra bất kỳ ai cũng có thể vẫn đang sáng tạo, sáng tạo trong những vấn đề gần gũi thân thuộc nhất trong đời sống hàng ngày.
Những suy nghĩ ngày trước vẫn theo một lối mòn, nghĩ lung tung và không có định hướng rõ ràng, dù vẫn đưa ra lời giải cho các bài toán nhưng chậm và dường như chưa phải lời giải tốt nhất. Môn học này giúp tôi nhận thức rõ được suy nghĩ của mình, giải thích được quá trình suy nghĩ, định hướng suy nghĩ và giải thích cả việc tại sao tôi nghĩ ra được một lời giải hay. Quan trọng nhất là phạm vi ứng dụng của môn học này rất rộng, cho nhiều lĩnh vực và nhiều lứa tuổi.
Đầu tiên, tôi muốn dành thêm thời gian để tự luyện tập cho chính mình, ứng dụng các phương pháp, các thủ thuật để có thể giải quyết những vấn đề, những bài toán xung quanh bản thân hiện nay, những bài toán mức zêrô. Sau khi đã làm chủ cách suy nghĩ theo TRIZ, tôi muốn giới thiệu với mọi người, nhất là những người xung quanh, cụ thể là sinh viên, thông qua nhiều cách thức. Có thể có hoặc không có điều kiện để mở riêng một lớp học TRIZ, nhưng thông qua những bài giảng chuyên ngành trên lớp, tôi có thể lồng ghép một số ví dụ, một số cách phân tích vấn đề như
Thầy đã từng áp dụng trên lớp cho chúng tôi. Đó gần như là cách truyền đạt hiệu quả và thực tế.
Nếu có ai đó hỏi tôi, có nên học môn PPLST hay không, chắc chắn tôi sẽ trả lời, rất, rất nên.
Tôi đồng ý với Thầy Phan Dũng rằng, nước ta chưa thực sự chú trọng đúng mức tầm quan trọng của việc suy nghĩ thế nào cho đúng. Do đó có quá nhiều quyết định sai lầm được đưa ra từ các nhà lãnh đạo. Môn học này, phương pháp suy nghĩ này cần được thấm vào máu của mỗi người. Để làm được điều đó, tốt nhất ngay từ những đứa trẻ, những đầu óc đang bắt đầu phát triển, khám phá và học hỏi, chúng ta nên tìm một cách phù hợp nhất để truyền đạt TRIZ. Những đứa trẻ như trang giấy trắng, rất dễ tiếp thu và áp dụng. Dần dần TRIZ sẽ trở thành định hướng cho suy nghĩ của chúng, xuyên suốt từ bé đến lớn. và dần trở thành lối mòn tích cực trong suy nghĩ.
Hiện nay điều tôi làm đầu tiên là sẽ tìm cách hướng dẫn từng bước chập chững cho các cháu bé ở nhà và người thân quanh mình. Và nếu như TRIZ được dạy rộng rãi cho sinh viên trường, tôi sẵn sàng và vinh dự được là một trong những ngưòi truyền đạt cho sinh viên.
