 Bùi Thị Thu Vân (cán bộ quản lý giáo dục, Trung học sư phạm mầm non Tp.HCM, học khóa 145):
Nội dung của chuyên đề rất mới đối với em, trong đó có nhiều khái niệm mới rất gây ấn tượng: các tình huống vấn đề xuất phát, 5 mức hiểu bài toán, tính ì tâm lý, màn hình 9 hệ, liên tục tác động có ích, nguồn dự trữ có sẵn trong hệ nhất là nguồn dự trữ trời cho không mất tiền, phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, quy luật về tính thông suốt, quy luật về tính tương hợp, quy luật tăng tính lý tưởng, cuộc đời hệ thống...
Tuy mức độ hiểu nội dung chuyên đề và khả năng vận dụng vào thực tế còn rất thấp, em cho rằng PPLST rất có ích lợi thiết thực trong đời thường và công việc.
PPLST giúp mỗi người chủ động điều khiển quá trình suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định. Sử dụng PPLST, mỗi người sẽ hạn chế dần các quyết định sai lầm, hạn chế dần sự trả giá cho các quyết định sai lầm, hạn chế dần sự tác hại do các quyết định sai lầm của mình đến những người chung quanh, đồng thời tăng dần các quyết định có ích. Nếu tập thể làm việc cùng sử dụng PPLST, bầu không khí tập thể sẽ hòa bình, thân ái hơn, hiệu quả công việc sẽ cao hơn. Nếu mọi người đều biết PPLST, em tin rằng đất nước sẽ tất yếu đạt đến mục tiêu: dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh!
Ngoài ra, em (và nhiều anh chị học viên khác) còn tiếp nhận nhiều ích lợi khác nằm ngoài phạm vi môn học, nhưng rất gần gũi thiết thực với yêu cầu chuyên môn của mình: học tập được rất nhiều ở phong cách và phương pháp sư phạm nghiêm túc, khoa học, rất chất lượng trong từng tiết dạy của thầy Phan Dũng.
Theo em, môn học này cần được đưa vào giảng dạy chính thức ở các trường mầm non và phổ thông với mức độ và hình thức phù hợp đối tượng. Học sinh và mọi thành phần lao động (trí óc và chân tay) đều cần phải học. Nên bắt đầu từ lứa tuổi mầm non là tốt nhất. Tất nhiên, nếu đội ngũ lãnh đạo và quản lý các cấp đều học môn này, thì thật là đại diễm phúc cho đất nước và dân tộc.
Về phần mình, em sẽ giới thiệu môn học này và Trung tâm với những người xung quanh.
