 Nguyễn Như Huy (giáo viên phổ thông trung học, học khóa 83):
Trước đây, trong cuộc sống cũng như trong quá trình công tác, em cũng có phần tự hào đối với bản thân. Ví dụ, ở nhà em đã “chế” ra nhiều thiết bị như: báo trộm, báo cháy,… rồi cải tiến chúng, mà rất rẻ tiền, vật dụng dễ kiếm. Thậm chí, gần đây em đã cải tiến cân điện tử có sẵn có thêm chức năng đo tuổi vàng (vì thực chất việc đo tuổi vàng bằng hệ thống điện tử, vi tính hiện đại như người ta quảng cáo chính là đo tỉ trọng của sản phẩm vàng với nước) với số tiền là hai mươi ngàn đồng (20.000đ)
Nhưng rồi khoảng cuối tháng 4/1996, thông qua một đồng nghiệp (đang học tin học tại Trường đại học tổng hợp) em được biết tại Trường đại học tổng hợp có mở lớp dạy môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” và thế là sau khi liên hệ được biết
Trung tâm sẽ mở khóa mới ngày 23/5/1996, em liền đăng ký theo học với suy nghĩ:
xem có gì hay không? mới không?
Nhưng mọi sự đảo lộn hết ngay buổi học đầu tiên. Qua từng buổi học em mới thấy rằng lối suy nghĩ trước đây của mình thật phiến diện, nhỏ bé, thử và sai, rời rạc.
Và để đạt được cái chuyện: mình nhỉnh hơn người khác một chút về kiến thức chuyên môn đồng nghĩa với việc tốn rất nhiều năng lượng suy nghĩ, tìm tòi, miệt mài…
Qua khóa học, chỉ cần vận dụng 40 thủ thuật cơ bản, em đã có cách nhìn rất rõ ràng, vững vàng về các sáng chế, cải tiến, các sản phẩm mới xuất hiện trên thị trường, có thể chỉ ngay những khuyết điểm, thiếu sót cần cải tiến của một sản phẩm “mới” vừa mới xuất hiện, và đoán luôn tình trạng tương lai của chúng.
Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy cũng giúp rất nhiều trong việc thu các ý tưởng, và chủ động trong việc quan sát sự đa dạng hóa các sản phẩm và giải quyết một số bài toán gặp phải trong cuộc sống.
Được tiếp thu khái niệm hệ thống, tính ì của hệ thống… đã làm cho cách nhìn sự phát triển của thế giới trong em thay đổi hẳn. Biên giới giữa các ngành, nghề, khoa học, xã hội … không còn nữa, mà tất cả đều phát triển theo cùng các quy luật khách quan.
Tinh thần của TRIZ và cụ thể ARIZ là một công cụ suy nghĩ rất mạnh, định hướng tới lời giải bài toán rất cao. Về hướng này em sẽ cố gắng sử dụng, áp dụng thường xuyên để trở thành tác phong.
Sắp tới, em sẽ mang tinh thần của môn học này để truyền đạt cho học sinh, nhằm nâng cao hiệu quả đào tạo, giúp học sinh nắm được kiến thức một cách chủ động, hệ thống hơn. Theo em, môn học này cần được phát triển mạnh, rộng, cụ thể: có thể dạy rộng rãi ở các cấp học phổ thông, thậm chí ở tiểu học cho đến đại học và sau đại học.
Đặc biệt, các vị lãnh đạo của đất nước rất cần phải học để lèo lái đất nước một cách chủ động, sáng tạo hơn (vì đã nắm vững các quy luật) chứ không thể cứ theo kiểu sai rồi sửa, sửa rồi lại sai!!... (thử và sai), giá phải trả quá đắt!
