 Đậu Đình Nga (thanh tra Sở GDĐT Tp.HCM, học khóa 145):

Trước đây tôi thường chỉ nghĩ đến vấn đề phải năng động, sáng tạo trong công việc, chưa bao giờ được nghe nói đến phương pháp luận sáng tạo. Sau khi được học thầy Phan Dũng, tôi thấy rất thích thú. Đây là bộ môn khoa học quan trọng, là nền tảng giúp ta giải quyết các bài toán trong cuộc đời (trên mọi lĩnh vực đời sống chính trị - kinh tế - xã hội – văn hóa, giáo dục – quốc phòng an ninh, trong đơn vị cũng như trong gia đình, trong bản thân từng con người).
Trước đây, trong công tác thanh tra giáo dục, đào tạo, thanh tra giải quyết khiếu nại, tố cáo, chúng tôi thường thống nhất quan điểm trong đánh giá là phải nhìn nhận vấn đề theo nhiều chiều, nhiều hướng, nhiều góc độ, phải hết sức cụ thể, khách quan tránh chủ quan. Nhưng qua những ngày được bồi dưỡng kiến thức, được giải các bài tập của khóa học phương pháp luận sáng tạo, chúng tôi thấy vấn đề trên một cách bài bản hơn, khoa học, đầy đủ hơn, đó là phải có “tư duy hệ thống”: chúng ta xem xét hệ hiện tại trên cơ sở phải xem xét hệ quá khứ và hệ tương lai. Xem xét quá khứ để nhận định hiện tại tức là đã xem xét quan hệ “nhân - quả”, phải xem xét dự báo trong tương lai nếu hiện tại là thế này để đề ra các giải pháp hữu hiệu, dự phòng dự báo trong tương lai nếu là tốt lên, phát triển lên thì phải nuôi dưỡng, chăm sóc nó, (thường là những ưu điểm, điểm mạnh của đối tượng được thanh tra). Còn những dự báo tương lai sẽ xấu đi, có khi sẽ vi phạm các quy định, sẽ mất ổn định của hệ, sẽ phát sinh những tiêu cực thì hiện tại phải đề nghị những giải pháp khắc phục, ngăn ngừa. “Không nên coi thường bài toán nhỏ mà phải giải quyết ngay bài toán nhỏ, đó là để tránh từ bài toán nhỏ trở thành bài toán lớn phức tạp khó giải quyết”. Ví dụ:
tình hình giảng dạy hiện nay của giáo viên. Nếu trước đây khi mới có hiện tượng xem nhẹ việc sử dụng thí nghiệm thực hành, dụng cụ, đồ dùng dạy học, học đi đôi với hành. Giáo viên chỉ biết dạy truyền rót “kiến thức của mình một cách đơn thuần là “nói” xuống cho học sinh “kiểu thác đổ một chiều”, ta phải uốn nắn ngay, giải bài toán này ngay. Mọi bộ phận, mọi người có trách nhiệm quản lý giáo dục đều tập trung, có yêu cầu cao với giáo viên, động viên, tác động thường xuyên liên tục vào đội ngũ giáo viên cả nhận thức, cả về điều kiện cơ sở vật chất trang thiết bị, cả biện pháp thi đua và hành chánh. Xử lý nghiêm minh ngay khi còn ít giáo viên xem nhẹ vấn đề này, tức là giải bài toán này ngay khi nó còn nhỏ thì chắc rằng tình trạng giảng dạy hôm nay đã khác nhiều, đã đổi mới được nhiều. Khi mà việc giáo dục toàn diện chưa mạnh, xuất hiện chỉ dạy chữ đơn thuần, lo tỷ lệ tốt nghiệp, lo luyện thi kiếm mảnh bằng còn ít thì phải giải ngay bài toán này, nhưng do không đầu tư đầy đủ kịp thời đến nơi đến chốn và bây giờ hiện tượng này đã trở thành phổ biến. “Dạy chữ” cũng chưa ra gì còn nói gì đến “dạy người”. Có trường còn đưa ra một hệ thống giám thị, quản nhiệm, cho giáo viên này mặc sắc phục như người gác bảo vệ các tòa nhà cao, họ ngồi bên cửa sổ theo dõi mọi động tác của học sinh trong một lớp rồi ghi chép vào sổ, 20 lớp thì có 20 giáo viên loại này. Thử hỏi khoa học giáo dục nào đề ra như vậy. Giáo viên chủ nhiệm thì có nhưng cũng ỷ lại bộ phận giám thị, họ cũng chỉ sinh hoạt 1 tiết/ tuần giờ sinh hoạt lớp mà thôi. Các giáo viên bộ môn thì ỷ lại giáo viên chủ nhiệm, ỷ lại giám thị, giám quản nên họ chỉ biết lên lớp truyền rót kiến thức bộ môn. Còn việc học sinh có làm bài tập, có chuẩn bị những gì cho bài mới họ ít đề cập, ít khen học sinh, tổ nhóm, bàn có các em làm đủ bài tập, chuẩn bị bài tốt, ít nhất nhắc nhở, yêu cầu học sinh làm bài chưa đủ. Hầu như họ ít khi nhắc tư thế ngồi của học sinh, hoặc góp phần giáo dục chăm sóc những học sinh yếu trong lớp, ít khi qua giờ giảng đan xen vào đó mà giáo dục làm người cho học sinh…
Tư duy hệ thống sẽ giúp ta có thể liên kết các phần tử chưa “xịn” thành một hệ thống “xịn”. Ta cố gắng rèn luyện tư duy hệ thống thì dần dần giúp ta có ý thức thường trực về phương pháp luận sáng tạo để giải quyết các vấn đề nảy sinh hàng ngày đối với chúng ta, đối với hệ quản lý của ta một cách nhanh hơn, chính xác hơn, hiệu quả và tác dụng hơn.
Vấn đề thứ hai là trước đây chúng tôi chưa nhận thức đầy đủ hết tác hại của tính ì tâm lý và tính ì hệ thống. Qua lớp học bồi dưỡng, chúng tôi càng thấy quy luật của tính ì tâm lý và tính ì hệ thống cản trở nhiều đến tư duy sáng tạo, đến giải quyết vấn đề và ra quyết định trong giải bài toán cuộc đời, trong công tác quản lý giáo dục.
Tính ì là một thuộc tính hiển nhiên của bất kỳ hệ thống nào, thể hiện trên các phương diện:
- Tính ì tâm lý: người nào cũng chứa trong mình tính ì tâm lý, thường cản trở quá trình sáng tạo và đổi mới. Do đó chúng ta cần bao dung những người có tính ì tâm lý (vì đây là qui luật tâm lý, họ cũng không muốn như vậy) không được ấn tượng, định kiến với họ, nhất là mình lại là một nhà quản lý.
Mặt khác bản thân chúng ta cũng có tính ì tâm lý. Ta cố gắng rèn luyện để tính ì tâm lý là ít nhất, đồng thời cần tránh để người khác lợi dụng tình ì tâm lý của mình.
Cách tránh tính ì tâm lý là mọi suy nghĩ, hành động của ta phải theo quy luật khách quan, không duy í chí, phải có nhiều cách để xem xét hệ thống. Mặt khác tính ì tâm lý cũng có mặt lợi đó là những thói quen tốt phù hợp với sự phát triển mà chúng ta cần phát huy nó, khuyến khích nó.
- Tính ì hệ thống cần cải tiến: mỗi một hệ cần cải tiến chứa trong nó sức ì, nếu sự thay đổi trong hệ càng lớn thì sẽ gặp sự chống đối của sức ì càng lớn. Do đó khi giải quyết phải chọn những giải pháp làm cho hệ thay đổi ít nhất, và thay đổi từ từ, không đột ngột. (Ví dụ: để xây khu chế xuất, để làm một công trình công ích nào đó cần có phương án ít động chạm giải tỏa nhà dân). Nếu không chú ý vấn đề này mà cứ chọn phương pháp như trước đây là lo cho nhân dân chung chung, cho nên giải tỏa nhà dân diện rộng, đông hộ đông dân, làm cho nhân dân cụ thể là những hộ phải giải tỏa bất ổn về nhà ở, đời sống, công ăn việc làm, tạo ra thay đổi nhiều, sự lan tỏa càng xa, hậu quả càng lớn. Không biết lo cho nhân dân, bởi những công trình đó đem đến hiệu quả mức nào, nhưng đã làm cho nhiều người dân ta thán, mất lòng tin và khổ sở nhiều mặt, kéo dài hậu quả của từng gia đình, của nhiều gia đình, ảnh hưởng xấu đến học hành, tương lai của lớp người trẻ của khu dân đó. Rồi nơi khác mỗi khi bị giải tỏa, nhân dân đều mất niềm tin vào chủ trương chính sách của nhà nước, của chính quyền. Hoặc để giải quyết tính ì của hệ cần cải tiến, nhằm cho hệ có sự thay đổi ít nhất không xảy ra bị phá vỡ hệ, ta phải tìm giải pháp tác động thật nhanh, thời gian thật ngắn, đến nơi hệ không kịp chuyển trạng thái hay chuyển tác động từ chế độ liên tục sang chế độ xung.
- Tính ì của hệ thực tế khi đưa hệ cải tiến ra áp dụng:
Khi đưa hệ cải tiến ra áp dụng vào hệ thực tế thì tính ì của hệ thực tế sẽ chống đối lại những cái mới, các cải tiến. Để cho hệ thực tế dễ dàng tiếp nhận những dấu hiệu mới, ta phải chọn những dấu diệu mới khi đưa vào hệ thực tế không gây phức tạp hóa cho hệ, không gây hậu quả có hại cho hệ, hệ thực tế dễ tiếp nhận, tránh được các bài toán nảy sinh trong tương lai phức tạp, khó giải. Những dấu hiệu mới mang tính tích cực nhưng tạm thời, có khi cũng xuất hiện tính ì có hại, thì ta phải có các biện pháp dự phòng tính ì của chúng, mà tương lai tính ì đó có thể sẽ phá vỡ hệ, làm phương hại đến hệ.
Hệ thực tế của chúng ta có tính ì, khi nó muốn chuyển trạng thái sang hệ mới cải tiến thì nó phải qua các trạng thái hệ trung gian; trong các trạng thái chuyển trung gian cũng nảy sinh tính ì, khi đến trạng thái mới (hệ cải tiến) thì theo qui luật xuất hiện tính ì tốt ta cần tận dụng phát huy để nó trở thành thói quen tốt làm hệ bền vững, ổn định, phát huy hiệu quả. Đồng thời tính ì xấu ta phải có biện pháp phòng ngừa, giải quyết ngay để hạn chế hậu quả có thể có sau này, nếu tính ì mới không tốt này phát triển làm ảnh hưởng đến hệ mới.
Vì vậy phải chuyển trạng thái sao cho luôn có được tính liên tục các tác động có ích.
Nhờ được học bồi dưỡng phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật mà chúng tôi đã hiểu và nắm được 40 nguyên tắc thủ thuật sáng tạo cơ bản để vận dụng vào giải các bài toán trong cuộc đời, công tác. Trong đó cái yếu của chúng tôi là nguyên tắc dự phòng bấy lâu nay còn xem nhẹ, chưa chú ý để có các biện pháp triệt để ngăn ngừa được vi phạm. Ví dụ: thanh tra đánh giá được những điểm mạnh, điểm tồn tại của một đối tượng có những đề nghị hướng dẫn phát huy cái ưu điểm, hướng dẫn cách khắc phục tồn tại yếu điểm, có những vi phạm thì có kiến nghị khắc phục, xử lý. Nhưng bộ phận xử lý sau thanh tra lại chưa thực hiện đầy đủ, kịp thời. Các biện pháp dự phòng trong chỉ đạo quản lý của ngành mà thanh tra cần tham mưu lại chưa chú ý tích cực để có được tham mưu hoặc tham mưu của chúng tôi biến thành hiện thực. Nên có khi những vi phạm kiểu dạng đó, vi phạm mới phát sinh rộng hơn không ai xử lý, thiết lập lại trật tự kỷ cương tốt được, có nghĩa hiệu quả của thanh tra vẫn chưa cao.
Nhờ được học bồi dưỡng thông qua các bài giảng của thầy Phan Dũng, chúng tôi được nắm bước đầu 9 qui luật để vận dụng trong quản lý giáo dục, đặc biệt quy luật tính thông suốt để tăng tính hệ thống làm cho hệ thống hoạt động ổn định, phát triển và hiệu quả. Quy luật tính tương hợp các phần tử của hệ, mức độ tương hợp càng lớn thì khả năng làm việc của hệ càng tăng. Sự phối hợp giữa các bộ phận trong đơn vị càng chặt chẽ, hài hòa liên tục thì hệ sẽ hoạt động ổn định tốt, vì sự hoàn thiện của bất kỳ một hệ nào cũng phải do nâng cao được tính tương hợp giữa các phần của hệ đó. Chúng tôi nắm được quy luật tính không đồng đều trong sự phát triển các phần của hệ để từ đó soi rọi vào công tác quản lý một đơn vị (hệ). Hệ càng phức tạp thì tính không đồng đều càng lớn, từ đó ta phải biết đầu tư đúng điểm, đúng phần của hệ, đã đầu tư phải đầu tư cho đến nơi đến chốn để cho nó chuyển hệ tốt. Ví dụ trong giáo dục, các bộ phận thể hiện góp phần chính vào giáo dục toàn diện, không chỉ dạy chữ mà cả dạy người, là những bộ phận nào còn yếu, chưa đáp ứng được nhiệm vụ dạy người nữa, thì ta phải đầu tư đến nơi, đến chốn cho nó, để nó có thể tham gia chuyển hệ từ chỉ dạy chữ thành dạy cả người nữa, như: nhận thức đội ngũ sư phạm, như phương pháp giáo dục, các cơ sở vật chất, chương trình nội dung, môi trường xã hội, đưa học sinh ra hoạt động hữu ích hòa nhập với xã hội, nhà máy, xí nghiệp, các trang thiết bị dạy nghề, dạy thẩm mỹ… Các quy chuẩn buộc giáo viên, quản lý phải thực hiện, mối quan hệ giữa giáo viên chủ nhiệm với học sinh, với gia đình, với giáo viên cùng lớp, các bộ môn khác…
Qua khoá bồi dưỡng với thầy Dũng đứng lớp, chúng tôi nắm bắt được các phương pháp tích cực hóa tư duy, gồm có 5 phương pháp.
Ngoài những thu hoạch nêu trên, tôi thấy trong tư duy của tôi đã ý thức được đây là một môn khoa học căn bản, rất cần cho mọi lĩnh vực. Tiếc rằng Nhà nước ta chưa quan tâm đầy đủ kịp thời đến nó. Qua học tập tôi được mở mang nhiều về các vấn đề cơ bản giúp cho giải quyết các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống, trong công tác của mình vững tin hơn, ý thức về tư duy hệ thống luôn thường trực trong suy nghĩ của mình, ý thức cải tiến, đổi mới, sáng tạo luôn được thường trực trong suy nghĩ và hành động của mình.
Bước đầu tôi đang dự định áp dụng những điều học được vào:
- Công tác thanh tra giáo dục của mình - Công tác thanh tra giải quyết khiếu nại, tố cáo - Chuẩn bị một cái gì đó để 7 – 8 năm nữa là về hưu sẽ tiếp tục hoạt động phục vụ được mọi người bằng khả năng, chuyên môn của mình, đồng thời cải thiện thêm đời sống vật chất, tinh thần của bản thân, gia đình. Bây giờ chưa nghĩ cụ thể việc gì, nhưng trước khi học cũng đã có suy nghĩ này. Nay được học phương pháp luận sáng tạo tôi lại càng có thêm điều kiện thuận lợi thực hiện khi tìm ra việc gì đó cho thích hợp. Vì muốn tìm việc gì đó cho thích hợp phải có thì giờ để tìm hiểu khảo sát thực tế, xem quá khứ, dự báo tương lai, xem lại thực lực về kiến thức, kinh nghiệm, vật lực, tiền, cơ sở vật chất, tình hình xã hội địa phương 7 – 8 năm nữa. Và khi chuẩn bị thì phải trong khoảng một vài năm nữa là tiến hành, có thể lĩnh vực giáo dục, cũng có thể lĩnh vực sản xuất, kinh doanh và cũng có thể lĩnh vực nghiên cứu viết bài…
Nhà nước phải nhận thức được tầm quan trọng của môn này nếu như muốn chỉ số thông minh của thế hệ trẻ nước ta đuổi kịp các nước khu vực, nếu muốn nước ta theo kịp về các mặt kinh tế, khoa học, quân sự so với các nước khu vực và ngoài khu vực thì Nhà nước phải đầu tư đến nơi đến chốn cho lĩnh vực khoa học này, cụ thể:
+ Từ một Trung tâm Sáng tạo KHKT (TSK) Đại học tổng hợp Tp. Hồ Chí Minh hãy xây dựng trước mắt có thêm một trung tâm nữa ở Hà Nội, một trung tâm nữa ở miền Trung. Sau đó tiến đến mỗi tỉnh, thành có một trung tâm.
+ Nhà nước tập trung các thầy, các nhân tài lĩnh vực này để chuẩn bị đầy đủ tốt các nội dung, chương trình cho các đối tượng nghiên cứu học tập, trong đó có thế hệ trẻ đang là học sinh các cấp học phổ thông, sinh viên các trường đại học, cao đẳng chuyên nghiệp, và đối tượng mở rộng là cán bộ quản lý, cán bộ kỹ sư, chuyên viên đang công tác tại các ngành, đến cả các cán bộ xã, phường, quận, huyện, tỉnh, thành, trung ương.
+ Môn này được quy định trong chuẩn hóa cán bộ lãnh đạo quản lý, chuẩn hóa trong đội ngũ chuyên viên, kỹ sư, các ngành, nghề. Có như thế trình độ cán bộ lãnh đạo, quản lý và chuyên viên, kỹ sư các ngành nghề mới có ý thức cũng như kiến thức phương pháp luận sáng tạo để vận dụng vào lĩnh vực mình được giao phó nhằm góp sức đưa nước nhà tiến lên vững chắc trên con đường phát triển tăng tốc ngang kịp với các nước phát triển và tiên tiến trong một thời gian rút ngắn nhất.
Để chuẩn bị cho tương lai, chương trình này phải được đưa vào thành một môn chủ yếu trong các trường học từ trung học cơ sở trở lên đến đại học.
Với nhiệt tình, nhận thức của mình, công tác tuyên truyền cho môn học này là rất cần. Sau khóa học này tôi sẽ sắp xếp thời gian để tìm hiểu xin học lên lớp trung cấp để càng hiểu biết đầy đủ hơn, đặng có cơ hội đóng góp vào lĩnh vực này trong thời gian tới.
