 Đào Anh Huy (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):
 Đối với bản thân em thì tất cả những kiến thức trong quyển “sách vàng” của môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, từng câu, từng chữ đều mang đến ích lợi và có ý nghĩa vô cùng lớn làm thay đổi nhận thức của em. Nếu phải kể hết thì sẽ không thể nào kể hết được. Dưới đây em chỉ xin nêu lên một số kiến thức tiêu biểu nhất mà em ấn tượng hơn cả.
Từ những khái niệm cơ bản nhất là khái niệm phạm vi áp dụng của đối tượng cho trước, nếu hoạt động ở ngoài phạm vi áp dụng thì lợi có thể biến thành hại. Nếu trước kia em chưa xem trọng lắm về mặt ý nghĩa của phạm vi áp dụng, cứ thực hiện theo ý thích của mình mà không biết rằng nó đã vượt ra ngoài phạm vi. Sau này em đã chú ý hơn về phạm vi áp dụng khi dùng đối tượng cho trước, luôn ý thức điều chỉnh hành động khi hoàn cảnh thay đổi để không dùng ra ngoài phạm vi áp dụng và kết quả là cuộc sống vợ chồng ít xảy ra xung đột hơn.
Khi gặp phải vấn đề nan giải cần giải quyết em thường không biết phải bắt đầu suy nghĩ từ đâu. Khi ấy em thường giải quyết vấn đề theo cảm tính, theo lối mòn suy nghĩ có sẵn trong trí nhớ và rơi vào cách giải quyết vấn đề theo hướng thử và sai dẫn đến mất rất nhiều thời gian và quan trọng là mất niềm tin nơi chính bản thân mình, mỗi khi gặp phải vấn đề cần giải quyết. Điều này đã hoàn toàn thay đổi khi em được học các giai đoạn cần thực hiện để có bài toán đúng cần giải. Khi gặp vấn đề thì em đã bình tĩnh hơn dành thời gian để phát hiện và phát biểu phổ các bài toán cụ thể có thể có của tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên, để từ đó có thể tìm ra được bài toán cụ thể đúng cần giải. Không vội vã giải quyết ngay vấn đề và rơi vào phương pháp thử và sai như trước kia mà có được cơ chế định hướng tư duy về phía lời giải
Tư duy trong chuỗi nhu cầu - hành động: tư duy sáng tạo cần có giúp em hiểu được nguồn gốc của hành động là nhu cầu cá nhân mà trong đó xúc cảm cá nhân tác động lên hành động một cách trực tiếp hơn, mạnh mẽ hơn và cụ thể hơn để từ đó có thể thuyết phục người khác, hay dạy con cái bằng việc khơi gợi xúc cảm có trong chúng thông qua những cách tạo xúc cảm mà môn học đã trang bị. Đồng thời không ngừng rèn luyện để có được tư duy cần có để có thể điều khiển tốt các yếu tố khác như nhu cầu, xúc cảm, thói quen tự nguyện và hành động nhằm mục đích làm chủ thế giới bên trong của bản thân
Nếu như trước kia việc dành thời gian để hiểu vấn đề không được chú trọng dẫn đến tính ì tâm lý thiếu, không nhìn thấy hết các khả năng có thể có của vấn đề làm mất nhiều thời gian để đi tìm lời giải cho vấn đề. Và trong quá khứ em cũng thường thiếu tự tin, rụt rè đối với sáng tạo, vì khi phát biểu cứ sợ mình nói sai sợ người khác phê bình và thường làm cho vấn đề không có lời giải vì thái độ cầu toàn của cá nhân đối với sáng tạo. Khi hiểu được nguyên nhân thì em đã dần khắc phục được những khuyết điểm trên ở bản thân, giúp mình tự tin nhiều hơn vào những quyết định của bản thân. Một số vấn đề nan giải trong gia đình đã được giải quyết dễ dàng hơn nhờ em sử dụng thủ thuật giải thiếu giải thừa, tự phục vụ và khả năng thuyết phục nhờ vào hiểu được ý nghĩa của xúc cảm tác động mạnh mẽ trực tiếp hơn để dẫn đến hành động.
Có lẽ nội dung mà em tâm đắc nhất trong quyển sách vàng đó chính là kiến thức của phần hệ thống và tư duy hệ thống cùng với các quy luật phát triển của hệ thống.
Sau khi hiểu được tầm quan trọng của tư duy hệ thống thì dù làm bất kì công việc gì em đều bật màn hình chín hệ để làm sao cho tất cả các màn hình trong hệ đều tốt và chú ý hơn các mối quan hệ trong mối quan hệ gia đình, bạn bè, đồng nghiệp và những người ngoài xã hội đặc biệt là những mối quan hệ vô hình cũng cần được chú ý. Trong quá trình làm việc hay xã giao nếu em đóng vai trò là một người mới trong môi trường đó thì em luôn để ý đến nhiệm vụ của mình trong hệ đó làm sao cho hệ thay đổi ít nhất, không làm phát sinh vấn đề mới trong hệ để tránh hiệu ứng lan tỏa, ảnh hưởng xấu đến bản thân và mọi người xung quanh. Đồng thời khi giải quyết vấn đề mới nảy sinh thì em luôn chú ý tận dụng tất cả các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ (áp dụng nguyên tắc tự phục vụ). Em chú ý hơn nữa tất cả những cách giải quyết vấn đề cũng như những quyết định đưa ra đều phải tuân theo các quy luật phát triển của hệ thống nhất là hai quy luật tính thông suốt và tính tương hợp của hệ thống
Môn học đã giúp em thay đổi nhận thức, quan niệm, thái độ, xúc cảm thúc đẩy hành động: vì trước kia những hiểu biết do kinh nghiệm sống mà có thường cảm tính, chủ quan, phiến diện, lạc hậu, cầu toàn,..thậm chí sai lầm, từ không tin rằng sáng tạo có thể khoa học hóa, có thể dạy và học được, đến cho rằng quá trình sáng tạo không thể nhận thức được. Thì sau khi học môn PPLST này, em có tư duy hệ thống, không quá cầu toàn trong sáng tạo và tin rằng sáng tạo vẫn có thể khoa học hóa và nhận thức được. Môn học ngoài việc dạy sử dụng hệ thống các nguyên tắc, thủ thuật còn có cả những phần, được đưa vào một cách chủ ý nhằm thay đổi hiểu biết nói trên và xây dựng ở người học nhận thức, quan niệm, thái độ, xúc cảm cần thiết thúc đẩy các hành động sáng tạo phù hợp các quy luật để có sự phát triển bền vững.
Những phần này bao gồm những vấn đề lý thuyết, các ví dụ, câu chuyện chọn lọc để minh họa và lồng trong một số bài tập thực hành tư duy. Đặc biệt là TRIZ được xây dựng dựa trên các nguồn kiến thức mang tính khái quát cao, nên có phạm vi áp dụng rất rộng, có khả năng vượt qua những rào cản chuyên môn hóa để có thể vận dụng trong cuộc sống và công việc bản thân
Sau khi kết thúc khóa học em đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của mình về sáng tạo và đổi mới “mức zêrô”: Chương trình dạy PPLSTVĐM luôn nhấn mạnh khuyến khích, yêu cầu người học hãy áp dụng những gì đã học được bắt đầu từ những bài toán mức zêrô, không coi thường những sáng tạo mức zêrô, tức bắt đầu từ những bài toán, sáng tạo gần gũi, thiết thực nhất, tránh chỉ nghĩ đến những sáng tạo mức cao. Vì các sáng tạo càng thấp thì ích lợi mang đến càng nhanh và càng nhiều. Những sáng tạo giúp giải quyết tốt các vấn đề giáo dục con cái, xung đột vợ chồng, xây dựng hôn nhân bền vững, gia đình hạnh phúc đem lại ích lợi ngay lập tức và lớn đến nỗi dù bạn có trong tay vàng bạc cũng chưa chắc mua được.
Bước đầu em đã áp dụng kiến thức môn học vào chính công việc giảng dạy trên lớp, em lồng ghép những kiến thức môn học vào bài giảng của mình, vận dụng những cách tạo xúc cảm để khơi gợi động cơ học tập nơi sinh viên. Gần gũi hơn nữa là áp dụng vào các công việc hằng ngày như sắp xếp nhà cửa, tổ chức thời gian, công việc hằng ngày, chú ý hơn nguyên tắc dự phòng và thực hiện sơ bộ khi giải quyết công việc, tạo các mối liên kết bạn bè, đồng nghiệp và gia đình, dành thời gian nhiều hơn để duy trì và thắt chặt hơn các mối liên kết. Vận dụng trong việc giáo dục con cái và gìn giữ hạnh phúc gia đình. Một cảm giác rất thích thú khi quan sát các vật dụng mới được đưa ra thị trường, tự bản thân có thể nhận xét được nó còn nhược điểm nào cần khắc phục và dự đoán được xu hướng phát triển kế tiếp của những sản phẩm đó.
Khi quan sát sản phẩm nào thì cũng đều nảy sinh trong đầu sản phẩm đó ra đời nhờ dựa trên tổ hợp thủ thuật nào. Và chắc chắn rằng chỉ những ai được học qua môn này mới hiểu được điều đó bằng một cảm giác rất thú vị. Khi hành động điều gì thì đều bật màn hình chín hệ để soi xét quá khứ hay tương lai để hành động của bản thân luôn phải tốt cho không gian hệ thống và quan trọng nhất là luôn luôn dặn với lòng bất kì quyết định gì đều cũng phải tuân theo điều 19 để đem lại ích lợi cho xã hội. Luôn cố gẳng vận dụng những kiến thức đã học để giải quyết vấn đề và ra những quyết định đúng đắn nhất, tránh việc lặp lại trong quá khứ là dùng phương pháp thử và sai, giới thiệu cho mọi người xung quanh rằng có một môn học vô cùng hữu ích như môn PPLSTVĐM và giới thiệu cho nhiều người cùng học
Theo em môn học này, môn PPLSTVĐM vô cùng cần thiết và ích lợi nếu được phổ biến rộng rãi ở nước ta vì việc học môn này chúng ta không phải đầu tư quá nhiều thời gian và vật chất nhưng ích lợi nó đem lại cho chúng ta là vô cùng lớn vì cuộc đời mỗi người là chuỗi vấn đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần phải ra. Chính vì vậy
TRIZ dạy cho chúng ta cách suy nghĩ để từ đó chúng ta có thể tự tìm thông tin, sở hữu thông tin và biến thông tin thành tri thức. Phạm vi áp dụng của môn học là rất lớn, do đó có thể áp dụng cho mọi lĩnh vực mọi ngành nghề và chúng ta có thể vận dụng trong mọi trường hợp và sử dụng cả đời để đem lại ích lợi cho bản thân, cho những người xung quanh và cho xã hội. Chính vì những ích lợi mà môn học đem lại, nếu như ai cũng được học môn này thì đời sẽ không còn là bể khổ nữa mà “ đời sẽ là bể sướng”, vì khi đó các nhu cầu chính đáng của mọi người đều được thỏa mãn, vì các vấn đề gặp phải trong cuộc đời sẽ có cách giải quyết nhờ kiến thức mà môn học đã trang bị. Ai cũng cần học và sử dụng PPLSTVĐM. Lý tưởng nhất là PPLSTVĐM được dạy bắt đầu từ mẫu giáo cho đến đại học, mỗi năm khoảng vài chục tiết với chương trình được soạn phù hợp với lứa tuổi, kiến thức của người học. Em thật sự may mắn khi được nhà trường tạo điều kiện học môn học này do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy để truyền đạt lại cho các em sinh viên của trường. Nên em sẽ cố gắng hết sức để truyền đạt lại những kiến thức bổ ích này cho các em sinh viên, góp một phần nhỏ bé của mình vào việc phổ biến môn học “kỳ diệu” này đến thế hệ trẻ. Để tự bản thân các em sinh viên thấy được sự kỳ diệu mà môn học này mang lại, để từ đó gây ra một hiệu ứng lan toả xa hơn nữa trong cộng đồng.
Hy vọng những nhà lãnh đạo đầu ngành giáo dục và đào tạo sẽ sớm nhận ra được sự ích lợi vô cùng to lớn mà môn học này mang lại để có thể đưa môn học này vào chương trình như một môn học chính thức để các em học sinh có được “ tư duy hệ thống” thay thế cho “tư duy cơ giới cổ điển”. Vì theo cách dạy cũ, học sinh tiếp cận các khái niệm một cách rời rạc, thì nguy cơ sẽ hình thành ở học sinh các “ suy luận theo kiểu khép kín” từ đó hình thành những con người “mù chức năng” chỉ biết lĩnh hội kiến thức nhưng không có khả năng biến những thông tin đó thành tri thức. Tất cả những vấn đề đó sẽ được giải quyết nếu các em được học môn phương pháp luận sáng tạo và đổi mới (PPLSTVĐM). Nếu được vậy thì em tin chắc rằng trong thời gian không xa đất nước ta sẽ không ngừng phát triển.
