 Nguyễn Thị Thúy Dung (giảng viên, Trường cán bộ quản lý giáo dục 
Tp.HCM, học khóa 168):
Năm 1999, khi Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo trung ương II (CBQLGD-ĐT TW II) mở lớp chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định” (PPLST GQVĐ & RQĐ) tôi đã không tham dự được vì bận theo học chương trình cao học, nhưng nhiều bạn bè may mắn được học đã “ca ngợi” rất nhiều.
Vì thế, năm nay, dù đang bận hoàn tất luận văn, nghe mở lớp tôi liền xin đi học ngay.
Trong đầu có một ý nghĩ: biết đâu chuyên đề này sẽ giúp tôi làm luận văn tốt hơn!
Quả thật, mỗi phút trôi qua của giờ học đã “mở mắt” cho tôi rất nhiều, không chỉ giúp ích cho tôi làm luận văn, mà còn rất, rất nhiều những vấn đề trong công việc, trong cuộc sống. Thực ra cũng có rất nhiều vấn đề nằm rải rác “đâu đó” trong một số môn học tôi đã từng được học, nhưng môn PPLST GQVĐ & RQĐ đã hệ thống hóa một cách đầy đủ, cơ bản, ví dụ các khái niệm về “sáng tạo”, “phát minh”, “sáng chế”, “tư duy hệ thống”, “quá trình tư duy”, “phương pháp thử - sai”, “mâu thuẫn giữa hai mặt đối lập” v.v…
Bên cạnh đó, có những vấn đề đối với tôi hoàn toàn mới. Tôi vô cùng tâm đắc với 40 thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy.
Học các phần này, một cảm giác như được “khai sáng” và vô cùng phấn khởi. Quả thật, câu nói của thầy Phan Dũng “Thế giới là một thể thống nhất” đã được chứng minh rất hùng hồn.
Trong thời gian đang học, những điều tiếp thu được mặc dù chưa kịp “tiêu hóa” nhưng tôi cũng có cố gắng áp dụng. Ví dụ: tư duy hệ thống để xác định các khách thể cần nghiên cứu trong luận văn của mình một cách đầy đủ; sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt là các nguồn “trời cho” không mất tiền để tiến hành các phương pháp điều tra thu thập số liệu, thông tin hoàn tất luận văn. Một chuyện vui:
tôi áp dụng cả các thủ thuật sáng tạo đã học cho “ông xã” của mình. “Ông xã” của tôi đang cùng một người bạn dịch một cuốn sách (thuộc chuyên ngành tin học). Cuốn sách rất dày, sợ sinh viên khó mua (vì giá đắt), tôi liền đề xuất phân nhỏ ra 2 tập, theo đúng thủ thuật phân nhỏ mà thầy đã dạy. Người bạn và “ông xã” của tôi cho rằng đó là ý kiến rất hay. Hai người dự định sẽ ghi tên đăng ký đi học khóa PPLST
GQVĐ & RQĐ trong thời gian tới.
Môn học này rất cần phát triển ở nước ta. Theo như thầy nói, ta đã bỏ phí 23 năm qua. Vì thế, hiện nay càng cần phát triển thật nhanh để bù đắp thời gian đã mất.
Ai cũng cần phải học, không chỉ những người lao động trí óc, mà cả những người lao động chân tay, vì môn học liên quan đến mọi vấn đề trong cuộc sống, giúp giải quyết bất cứ vấn đề nào trong cuộc sống.
Môn học này, theo tôi, cần đưa thành một môn học chính khóa ngay từ tuổi mầm non (tất nhiên nội dung và phương pháp dạy phải phù hợp với đặc điểm phát triển tâm sinh lý lứa tuổi). Ở lứa tuổi mầm non (từ 3 tuổi trở lên), những viên gạch đầu tiên trong tòa nhà nhân cách đang được hình thành. Thật tuyệt vời nếu trong số những viên gạch đầu tiên ấy, có một viên gạch “sáng tạo” góp phần tạo nên nền móng cho tòa nhà nhân cách trong tương lai. Từ mầm non, tới tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông…, hạt mầm PPLST GQVĐ & RQĐ phải tiếp tục được vun xới.
Nếu làm được như vậy, ta sẽ có một thế hệ tương lai mà sự sáng tạo đã trở thành một “tác phong” (theo cách nói của thầy).
Để góp phần phát triển môn học này ở nước ta trong giai đoạn hiện nay, với tư cách là một giảng viên của Trường cán bộ quản lý giáo dục TPHCM – nơi chuyên đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ “sĩ quan” cho ngành giáo dục toàn thành phố, tôi xin góp phần trong tầm tay của mình – “kêu gọi” học viên… đăng ký học PPLST GQVĐ & RQĐ trong các khóa tới. Đặc biệt, tôi sẽ cố gắng đưa vào bài giảng của mình một số kiến thức liên quan đến chuyên đề này (những phần phù hợp). Con gái của tôi năm nay vừa tròn 5 tuổi. Tôi dự định sẽ “dạy” cho bé ngay từ bây giờ tư duy sáng tạo, dạy bằng những tình huống cụ thể từ chính cuộc sống mà bé gặp phải. Để thực hiện “tham vọng” này, ngay sau ngày hôm nay (22/12), kết thúc lớp học, tôi sẽ bắt đầu nghiền ngẫm lại tài liệu, vở chép… để “tiêu hóa” những gì đã học, cố “siêu thoát”
PPLST.
Ngành giáo dục – đào tạo của Việt Nam rất cần môn học PPLST GQVĐ & RQĐ).
Như trên đã nói, môn học cần đưa vào thành môn học chính khóa trong chương trình ngay từ bậc học nhỏ nhất. Nhưng điều này có thể thực hiện trong tương lai xa. Trước mắt, để hoàn thành nhiệm vụ của mình là tạo nên những nhân cách theo đúng yêu cầu của xã hội (“đơn đặt hàng” của xã hội) trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, bản thân ngành giáo dục – đào tạo cần phải được “giác ngộ” những tư tưởng PPLST trong chính những con người tạo nên ngành này. Đó là những nhà quản lý giáo dục từ thấp đến cao, những thầy giáo, cô giáo đang trực tiếp giảng dạy, các chuyên gia, chuyên viên, các nhà nghiên cứu về giáo dục. Trên cơ sở hiểu biết
PPLST, có được tư duy hệ thống, tư duy sáng tạo, họ mới có thể viết sách giáo khoa chính xác, phù hợp trình độ học sinh. Nhà quản lý giáo dục giải quyết vấn đề và ra quyết định không đi ngược “điểm 19” và đặc biệt là thầy cô giáo sẽ có phương pháp giảng dạy kích thích tối đa sự suy nghĩ sáng tạo của học sinh, chứ không phải kiểu dạy học áp đặt phổ biến như hiện nay.
Vì thế, nguyện vọng của tôi, cũng như của rất nhiều học viên đang học khóa 168 này, (có người là cán bộ quản lý giáo dục, có người là giáo viên): làm sao để môn học
PPLST GQVĐ & RQĐ được đưa vào giảng dạy, truyền bá sâu rộng trong đội ngũ
CBQLGD và giáo viên các bậc học.
Sau cùng, một điều tôi cũng muốn viết ra trong bài thu hoạch này. Đó là: tôi đã “thu hoạch” được không chỉ những nội dung rất có ích của PPLST, mà còn “thu hoạch” được cả phương pháp giảng dạy của thầy Phan Dũng. Khi học về quy luật thông suốt (một trong những quy luật phát triển hệ thống), thầy có nói về chuỗi
Claude Shannon.
Phải nói rằng thầy đã “mã hóa” rất tuyệt vời những điều mà thầy “phát” ra.
Những vấn đề rất khó hiểu đã được thầy giảng giải rất dễ hiểu: từ cách dùng từ, rất nhiều ví dụ đủ mọi lĩnh vực, chuyện vui… không có một chuyện gì là thừa. Phong cách của thầy gần gũi với người học.
Trên đây là những điều mà tôi tâm đắc nhất trong khóa học 10 ngày.
