 Nguyễn Thúy An (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG, Tp.HCM, học khóa 464):
Trước đây, khi gặp một vấn đề nào đó, tôi chỉ nghĩ được rằng đó là thử thách, là khó khăn. Khi đó, tôi bị động trước chúng, loay hoay tìm cách giải quyết vấn đề theo kinh nghiệm của bản thân hoặc theo phương pháp thử - sai. Khi phép thử là sai, một cách vô tình, tôi đã tạo ra thêm vấn đề cho chính tôi. Điều này khiến tôi luôn cảm thấy căng thẳng và áp lực về mọi mặt.
Môn Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy đã giúp tôi có cái nhìn hệ thống cho mọi sự vật, sự việc. Trước hết, với quy trình xác định bài toán đúng cần giải từ tình huống vấn đề xuất phát, cơ chế định hướng cho lời giải, và việc phát hiện ra giá trị của thông tin và sử dụng chúng để giải bài toán, tôi đã có ý thức hơn khi đối diện với một vấn đề nào đó. Tôi hiểu rằng, những vấn đề đó là bài toán cần giải. Tôi đã biết dừng lại để nhận diện đâu là bài toán đúng cần giải trong tình huống vấn đề xuất phát, phân tích nó, trước khi đưa ra lời giải cho bài toán đó.
Thứ hai, tôi rất tâm đắc khi tìm hiểu về hệ thống và tư duy hệ thống. Những bài tập về mặt phẳng hệ thống giúp tôi nhìn thấy quá khứ và tương lai, cũng như thang bậc hệ thống của một hệ nào đó. Đặc biệt, điểm 19 được giảng viên nhấn mạnh đã cho tôi một định nghĩa mới về một lời giải tốt. “Lời giải cùa bài toán cho trước được coi là tốt, chỉ khi nào lời giải đó không chỉ tốt đối với hệ của bài toán, mà về mặt nguyên tắc, tốt với tất cả các hệ có trong không gian hệ thống và với môi trường. Ít nhất, lời giải đó phải tốt với 9N hệ (đối với hệ N chức năng) hoặc 9 hệ (đối với hệ một chức năng) và với môi trường” (Phan Dũng, 2005, Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới, giải quyết vấn đề và ra quyết định, trang 57). Định nghĩa này là một lời cảnh báo: nếu không chú ý đến điểm 19 này thì chính người ra quyết định phải lãnh các hậu quả xấu do chính lời giải của bài toán cho trước gây ra. Những kiến thức này cũng đã giúp tôi biết cân nhắc hơn để lựa chọn trong các lời giải có thể có cho một bài toán để ra một quyết định tốt cho 9N hệ hoặc 9 hệ và tốt cho môi trường.
Thứ ba, những bài thực hành với các thủ thuật sáng tạo là điều tạo cho tôi nhiều bất ngờ nhất. Tôi đã khám phá ra rằng ngay cả với những vật đơn giản nhất như nắp chai nước suối, dấu răng cưa trên bao bì, hay nắp nồi bằng thủy tinh,... đều chứa đựng rất nhiều chất xám và đều là những sáng chế có giá trị. Để tạo ra những vật đơn giản như thế này, đòi hỏi người sáng chế phải sử dụng nhiều thủ thuật sáng tạo khác nhau. Tôi chưa áp dụng những thủ thuật này để tạo ra cái gì hay điều gì mới, nhưng tôi đang tích cực quan sát và so sánh giữa các đồ vật, sự vật tiền thân và cho trước, để nhận ra sự phát triển của chúng theo thời gian.
Cuối cùng tôi luôn cảm thấy hứng thú với những câu chuyện và câu tục ngữ mà giảng viên, thầy Phan Dũng đưa ra cho học viên để chúng tôi gọi tên và bình luận chúng bằng ngôn ngữ của Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới. Cách học này giúp tôi nhớ bài nhanh hơn, dễ hơn và lâu hơn, đồng thời, giúp tôi liên hệ giữa bài học với thực tế cuộc sống. Đây quả thực là cách học rất hiệu quả. Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới thực sự không phải là điều gì quá xa vời, mà ngược lại, môn học này chính là cuộc sống. Vì vậy, tôi nghĩ rằng tôi cần phải dành thời gian để tự học thêm môn này. Với sự cố gắng và kiên trì theo đuổi môn học này, ắt hẳn là cuộc sống của tôi sẽ ngày càng trở nên đầy đủ, ổn định và bền vững hơn.
Tính tới thời điểm hiện tại thì tôi chỉ mới bắt đầu áp dụng những điều đã học được vào cuộc sống của mình, bắt đầu từ việc dần thay đổi suy nghĩ và thái độ của mình trước những tình huống xảy ra trong cuộc sống. Khi đối mặt với việc gì đó, thói quen suy nghĩ cũ vẫn còn, nhưng ngay khi tôi nhận ra rằng tôi đang suy nghĩ theo lối cũ, thì tôi cố gắng để chuyển suy nghĩ của mình theo tư duy hệ thống. Tôi dừng lại để hiểu vấn đề trước khi thực hiện những hành động tiếp theo.
Theo tôi, môn Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới này nên được phát triển rộng khắp ở Việt Nam và dành cho mọi lứa tuổi, bởi cuộc đời là một chuỗi những quyết định, một chuỗi những vấn đề cần giải quyết. Mỗi người ở mỗi lứa tuổi khác nhau đều phải giải quyết những tình huống vấn đề xuất phát khác nhau. Ở mỗi lứa tuổi cần có một nội dung và phương pháp dạy và học môn này cho phù hợp. Trẻ em khi bắt đầu có nhận thức về luật nhân-quả, biết phân biệt đúng-sai (khoảng 3 tuổi) đã có thể làm quen với môn học này. Bởi việc tư duy theo Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới cần được hình thành như một thói quen. Có như thế thì con người mới tự giác và chủ động suy nghĩ và hành động theo tinh thần của môn học này.
Với vai trò là giảng viên, giáo viên, tôi nghĩ rằng tôi có thể hướng dẫn cho sinh viên, học sinh về môn Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới theo khả năng và hiểu biết của tôi. Tôi đang tham gia các chương trình ngoại khóa cho học sinh vào mùa hè. Đây chính là cơ hội cho tôi truyền tải ý tưởng và tinh thần của môn học này đến các em học sinh một cách sinh động nhất thông qua những hoạt động học tập, vui chơi ngoài trời.
