 Đoàn Thị Trung Hiếu (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Bình Định, học khóa 145):
Đã lâu rồi tôi ít được dự một lớp học bồi dưỡng nâng cao mà tôi thấy hứng thú như đợt này, mặc dầu một số thuật ngữ tôi nghe chưa quen, song với cách dẫn dắt và lập luận đầy tính thuyết phục của thầy Phan Dũng, tôi thực sự đã bị cuốn hút. Như nói về “tính ì” trước đây tôi cũng có dùng, song không hiểu cặn kẽ như thầy phân tích.
Hoặc thông qua 40 nguyên tắc cơ bản, 8 qui luật và các phương pháp tích cực hóa hóa tư duy sáng tạo khoa học…, phần nào những kiến thức mới và hoàn chỉnh đó đang thay thế cách suy nghĩ giải quyết vấn đề cũ trước đây, chủ yếu là theo phương pháp “thử và sai”. Vì vậy tôi cảm thấy mình sẽ tự tin hơn khi phải đối mặt với các bài toán trong cuộc đời mà mình phải giải sắp tới.
Tôi rất tiếc vì được tiếp cận với môn học này vừa ngắn ngủi vừa muộn màng, song dù sao cũng đã mở cho tôi một cách nhìn mới trong cuộc sống. Nếu trước đây nói về triết học, kinh tế học, chính trị v.v…tôi hiểu về phép biện chứng một cách cứng nhắc. Khi thông qua môn học này, xin cảm ơn nó đã củng cố cho tôi một niềm tin mới vào chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Tóm lại sau khi học môn này, tôi đã thu hoạch được nhiều điều bổ ích cho bản thân, vì môn học đã trang bị cho tôi phương pháp và kỹ năng nhằm nâng cao năng suất, hiệu quả trong quá trình suy nghĩ để giải quyết vấn đề và ra quyết định. Chính nó làm tôi tự tin hơn trong khi tham gia công tác quản lý cũng như các lĩnh vực giao tiếp khác trong xã hội và gia đình.
Từ những kiến thức mình được hệ thống hóa và tập hợp theo cơ sở hệ thống lý luận, trước tiên tôi nghĩ mình phải tiếp tục chiêm nghiệm suy tư để biến kiến thức trở thành của mình nhất là với cương vị của người cán bộ quản lý giáo dục. Phải nghiêm túc tự kiểm lại trong các khâu quản lý trước đây mình đã để hổng phần nào? Tính ì của cá nhân được khắc phục ra sao? Hệ thống điều hành của ngành mình đã tối ưu chưa? Các tình huống đã giải quyết tốt chưa? Đã vận dụng được các quy tắc trong lối suy nghĩ, cách phân tích các vấn đề điều hành theo nguyên tắc đa dạng, phong phú, nhiều chiều và logic, sử dụng khai thác nguồn dự trữ sẵn có, bảo đảm tính dự phòng, tính liên tục tác động có ích v.v.. chưa?
Tôi tự thấy mình phải sớm khắc phục “tính ì” trong nhận dạng giải quyết vấn đề, từng bước vận dụng các kiến thức mới học để vượt qua những giới hạn trong lĩnh vực quản lý. Tôi tin rằng những điều tôi tâm đắc và mong muốn sẽ sớm trở thành hiện thực giúp tôi giải được các bài toán trong lĩnh vực quản lý cũng như đời sống nói chung.
Đối với những người xung quanh tôi cần phải xây dựng cho mình thái độ vị tha, biết độ lượng, cảm thông và phân tích cho họ thấy được điểm yếu của con người và giúp họ cùng tháo gỡ những bài toán cuộc sống.
Cùng với tập thể lãnh đạo ngành xây dựng một hệ thống quản lý thông suốt, có tính tương hợp cao để đem lại hiệu quả tối ưu trong công tác quản lý.
Phải biết đem những điều đã hiểu biết về “Phương pháp luận sáng tạo” vận dụng trong thực tiễn để đạt được tính khả thi trong qui luật phát triển không đồng đều.
Khi nào cần đầu tư và hiệu quả của việc đầu tư phát triển giúp gì cho hệ giáo dục tỉnh nhà, để từng bước góp phần giải quyết những bài toán mâu thuẫn trong việc đầu tư với sự cần thiết đầu tư để cho ngành giáo dục phải phát triển.
Theo tôi môn học này rất cần phát triển ở nước ta. Phương pháp luận sáng tạo dùng cho tất cả mọi ngành bởi vì theo tôi hiểu, đây là một trong những môn khoa học cơ sở thì hơn lúc nào hết phải cần sớm được Đảng và Nhà nước cần có sự quan tâm để đầu tư cho sự phát triển trí tuệ. Nó như những qui luật ứng dụng của phép biện chứng của triết học, cần cho quá trình phát triển xã hội loài người.
Những đối tượng phải học, theo tôi, phải từ học sinh mầm non cho đến đại học tùy theo từng cấp học, mức độ cung cấp và lượng kiến thức áp dụng khác nhau.
Để giúp cho môn học này phát triển, theo tôi với góc độ người quản lý giáo dục ngành của tỉnh, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo ngành và tỉnh làm sao sớm phổ biến hệ thống lý luận phương pháp luận sáng tạo cho cán bộ quản lý toàn ngành giáo dục bằng nhiều hướng thông qua tạp chí, qua các lớp chuyên đề và đặc biệt là phải đề nghị đưa nó vào chương trình bồi dưỡng nâng cao cho đội ngũ giáo viên toàn ngành.
Liên lạc với Trung tâm Sáng tạo KHKT (TSK) mời các thầy về hướng dẫn cho lớp cán bộ chủ chốt ngành. Cần cử giáo viên đi học các lớp nâng cao để về phục vụ địa phương. Phối hợp với Sở khoa học, công nghệ và môi trường làm sao để sớm phổ biến kiến thức “Phương pháp luận sáng tạo” cho các cán bộ kỹ thuật, khoa học và lãnh đạo tỉnh nhà.
