 Nguyễn Vương Phú (hiệu trưởng, Trường THPT chuyên, Tây Ninh, học khóa 145):
Trước khi theo học, nghĩa là bản thân chưa được trang bị “phương pháp luận sáng tạo…” gặp nhiều khó khăn trong công tác quản lý trường học nói riêng, xử thế công việc trong nhiều mối quan hệ xã hội nói chung. Thông thường, bằng năng động và kinh nghiệm của mình, tôi giải quyết các vấn đề và ra những quyết định. Tất nhiên, có những tình huống được giải quyết thấu đáo, nhưng cũng không ít vấn đề nan giải, cách giải quyết còn gượng ép, thậm chí sai lầm phải điều chỉnh. Khi được tiếp thu chương trình này ở mức độ sơ cấp, bản thân đã sáng tỏ nhiều điều. Cái mới trước hết mà chương trình đem lại là thấy sâu sắc hơn “thế giới là một thể thống nhất” và “con người là tổng hòa các quan hệ xã hội”. Từ đó tự đặt ra cho mình yêu cầu cao trong tư duy; phải liên tục và kiên trì rèn luyện tư duy. Đứng trước các bài toán công việc và đời sống tôi phải luôn tỉnh táo để tìm ra lời giải đúng. Công tác quản lý trường học rất đa dạng và phức tạp, đồng thời với nó, bản thân còn là giáo viên dạy văn chương. Bởi thế, hàng ngày tiếp xúc nhiều loại văn bản (hành chính và nghệ thuật), nay tôi có thêm cách hiểu bằng ngôn ngữ và kiến thức của phương pháp luận sáng tạo. Tôi cho phép mình lựa chọn cách hiểu tối ưu, tiếp cận nhanh hơn với vấn đề cần giải quyết. và cao nhất, mới nhất là bản thân luôn chủ động trong nhiều tình huống, chủ động thúc đẩy, xây dựng trường mình phát triển nhanh, vững trong tình hình chung của địa phương, mỗi khi đã xác định được đích đến. Khóa học này cũng là cơ hội cho bản thân soát xét lại những lời giải các bài toán trước đây, giúp tự khẳng định cách làm đúng và chưa đúng để điều chỉnh tiếp.
Đây là môn học mới, một khoa học áp dụng cho nhiều ngành. Nó vừa gần gũi đời thường vừa có những vấn đề lớn đòi hỏi trình độ cao. Lĩnh vực ngành nghề nào cũng cần tới nó vì ích lợi rõ ràng. Độ tuổi để tiếp nhận “phương pháp luận sáng tạo…” có thể là:
- Nếu chỉ ở mức “vừa học vừa chơi” và phát ý tưởng thông qua thực hành đơn giản thì từ lớp mẫu giáo đã truyền thụ nhẹ nhàng được.
- Nếu học ở mức tiếp thu lý luận và rèn tư duy để khả dĩ có sáng tạo, sáng chế thì phải từ lớp 10 PTTH.
- Ngoài xã hội nên từ lớp thanh niên trở lên.
Về phần mình, chúng tôi có thể làm rõ cái mới, cái hấp dẫn của môn học này cho bạn bè, đồng nghiệp. Trong chuyên môn, bản thân có thể vận dụng để định hướng tư duy, giúp cải tiến cách dạy.
Góp ý: Trình độ, trách nhiệm và tình cảm, cũng như khả năng truyền thụ của
Thầy Phan Dũng đã được khẳng định, nhất là Thầy làm chủ giáo trình, chương trình này. Ở Thầy có sự tự tin vững chắc và vị trí tiên phong cho một khoa học non trẻ ở nước ta. Học Thầy, trước hết học ở bản lĩnh của nhà khoa học.
