 Lê Thị Lệ Vân (cán bộ quản lý giáo dục quận 5, Tp. HCM, học khóa 168):

Khi được thông báo học khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi chỉ nghĩ đơn giản là sẽ học cách quản lý như thế nào cho tốt. Nhưng sau một ngày được Thầy Phan Dũng hướng dẫn tôi vô cùng thích thú trước cách giải quyết vấn đề rất hệ thống như vậy. Cứ sau mỗi buổi học, tôi thấy mình như khác đi trong suy nghĩ. Đến với môn học nầy, tôi như được trang bị một cẩm nang có giá trị lớn, một kim chỉ nam hướng dẫn trong suy nghĩ.
Trước kia tôi suy nghĩ đơn giản, giải quyết vấn đề luôn dùng phương pháp thử và sai (đến khi học PPLST mới nhận định được cách giải quyết trước đây của mình), nên mất nhiều thời gian dọ dẫm không định hướng rõ cho lời giải đúng. Cách giải quyết thường hạn chế, bản thân rất sợ các xung đột, mâu thuẫn. Nay tôi vỡ lẽ ra rằng một vấn đề nan giải, xem như một “bài toán” thì cần phát hiện cho được các mâu thuẫn để giải quyết. Có tích cực giải quyết các mâu thuẫn thì bài toán mới được giải quyết. Mọi yếu tố đều phát triển trong một hệ, tác động, liên kết với nhau thành một thể thống nhất trong hệ đó, cần có mâu thuẫn thì hệ mới phát triển tốt hơn lên. Từ đây tôi không ngại các xung đột, vì với cẩm nang nầy tôi có thể giải quyết các vấn đề bằng cách tư duy.
Khái niệm về “hiểu” cần nắm vững 5 mức của khái niệm nầy. Hiểu giá trị với nghĩa đó thì có giá trị gì. Khi nắm thông tin: phải phân tích, gặp nhiều nghĩa phải hỏi là nghĩa nào? Hiểu vấn đề không phải chuyện dễ. Trước đây do không biết vấn đề này, nên khi thông báo hay giao một việc gì, nhiều khi cá nhân đó làm không đúng ý mình, tôi vội vàng chỉ trích, phê bình. Nay qua “Phương pháp luận sáng tạo” giúp cho tôi khi giao việc cho ai để tránh hiểu lầm tôi cần phải hỏi lại cá nhân đó hiểu vấn đề như thế nào. Thật kỳ diệu, qua môn học nầy tôi cảm thấy tự tin hơn, có lòng vị tha hơn, bình tĩnh giải quyết các sự việc với tư duy sáng tạo, bằng cách luôn tuân thủ các qui luật thì không sợ việc gì khó.
“Phương pháp luận sáng tạo” còn giúp tôi xem xét lại cách nhìn sự vật, cảnh giác với “tính ì tâm lý”, luôn có ý thức về phạm vi áp dụng của vấn đề.
Sau khóa học tôi dự định, trước tiên bản thân phải thay đổi cách suy nghĩ, luôn vận dụng những điều mới học để áp dụng trong công tác, rộng hơn nữa trong việc ứng xử hàng ngày trong cuộc sống. Trong mọi quyết định của mình luôn áp dụng:
- Khi định đưa ra quyết định nhắm tới mặt nào đó để giải “bài toán” thì cần phải tìm hiểu tiếp liệu có kéo theo mặt nào khác xấu hơn không.
- Nếu mặt xấu đi chấp nhận được thì có thể tiếp tục sử dụng cách làm quen biết.
- Nếu cái xấu đi không chấp nhận được, bù trừ được thì phải sáng tạo ra cái mới.
- Ngay cả trường hợp cái xấu đi có thể chấp nhận được, bù trừ được mà vẫn có thể sáng tạo ra cái mới tốt hơn, thì vẫn nên sáng tạo ra cái mới tốt hơn. Đó là điều tâm đắc khi giải quyết vấn đề.
Đối với mọi người xung quanh:
Muốn cá nhân nào thay đổi hành động phải gây xúc cảm, vì từ xúc cảm nảy sinh nhu cầu biến thành hành động. Trong công tác tôi sẽ tác động cho nhân viên hành động tích cực trong công tác, bằng cách gây xúc cảm trước một vấn đề để cá nhân đó có nhu cầu hành động do xúc cảm được gây ra. Và vì biết hành động nhằm thỏa mãn các nhu cầu nên đối với con cái trong gia đình muốn cấm đoán việc gì tôi sử dụng cách phạt vào nhu cầu cá nhân thì mới mong tự giác chấp hành.
“Phương pháp luận sáng tạo” đòi hỏi sự vận dụng tích cực trí tuệ, nhưng rất gần gũi, ai cũng có thể ứng dụng tùy theo trình độ của mình, đối với đời sống hàng ngày, phương pháp này có thể đem lại những lợi ích to lớn. Cần xây dựng tâm lý và thói quen sáng tạo cho tất cả mọi người, do đó môn học cần được phát triển sâu rộng, từ bài học mẫu giáo cho đến đại học đều có thể dạy cho học sinh, sinh viên cách xem xét sự vật theo hướng sáng tạo. Tùy theo mức độ tâm sinh lý và tri thức hiện có của học sinh, sinh viên ở từng bậc học, mà phương pháp đi từ dễ đến khó, từ cụ thể đến phức tạp để dễ tiếp thu.
Qua so sánh, nguyên nhân thành công về kinh tế ở thế kỷ 21 khác xa với những nguyên nhân thành công về kinh tế ở thế kỷ 19. Do đó muốn dân giàu nước mạnh theo mục đích Đảng và Nhà nước ta luôn đưa ra thì việc cấp bách cần làm là phát triển nguồn nhân lực. Cần phải giáo dục học sinh, sinh viên thay đổi suy nghĩ tự nhiên trước các vấn đề, phải dạy cách suy nghĩ mà chỉ có qua môn “Phương pháp luận sáng tạo” mới đem hiệu quả tốt nhất theo yêu cầu đổi mới hiện nay. Sau khóa học nầy bản thân sẽ theo khả năng của mình để truyền bá “Phương pháp luận sáng tạo” cho mọi người xung quanh bằng việc xử lý công việc và tạo điều kiện cho nhân viên của đơn vị nếu có dịp sẽ được tiếp xúc với phương pháp nầy, để qua đó mỗi người phải có ý thức tự giải các bài toán của mình (vì cuộc đời là một chuỗi vấn đề cần giải quyết và một chuỗi quyết định cần phải ra).
Tóm lại qua khóa học nầy do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã tiếp thu nhiều kiến thức rất cần thiết trong công việc của mình. Chúng ta đã bước vào thế kỷ 21, theo các dự báo là thế kỷ cuả trí tuệ, sự cạnh tranh trên thế giới ngày càng sẽ là “cạnh tranh chất xám sáng tạo”. Chúng ta tin rằng quá trình “khoa học hóa” lĩnh vực sáng tạo sẽ đem lại lợi ích cực kỳ to lớn, thiết thực cho sự phát triển của mỗi người.
Do đó ngành giáo dục và đào tạo hiện nay là phát triển nguồn nhân lực, đào tạo, bồi dưỡng nhân tài cần phải đưa môn “Phương pháp luận sáng tạo” vào dạy trong các trường học, cơ quan, công ty mới mong chuyển được suy nghĩ theo cách tự nhiên thử và sai hiện nay.
