 Tạ Hoàng Nguyên (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh 
Cà Mau, học khóa 145):
Bước đầu tôi nắm được một số khái niệm cơ bản, các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tư duy sáng tạo của môn “Phương pháp luận sáng tạo”, do thầy Phan
Dũng trình bày.
Tôi đã tích lũy thêm được nhiều kiến thức mới qua một số thí dụ lý thú và một số bài toán hay, đồng thời có được những phương pháp tư duy sáng tạo.
Từ lâu tôi hay tự hào về mình, vì đối với trường nơi tôi đang công tác nói riêng và đối với ngành giáo dục của tỉnh nhà nói chung, tôi là người được xem là có khá nhiều sáng kiến và đã đạt được nhiều thành tựu trong giảng dạy và trong công tác quản lý. Nhưng sau khi học lớp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học – kỹ thuật ” tôi cảm thấy tiếc bởi lẽ nếu được học lớp này sớm hơn thì kết quả của tôi trong thời gian qua sẽ rất cao. Đồng thời tôi đỡ phải tốn nhiều thời gian để suy nghĩ, tìm tòi như đã làm trong thời gian qua. Rõ ràng là trong thời gian qua tôi đã làm việc bằng sự nhiệt tình nhưng phương pháp còn rất hạn chế, chủ yếu là sử dụng phương pháp “thử và sai”.
Với những kiến thức đã học, trong thời gian tới sẽ giúp tôi:
- Có phương pháp sáng tạo theo hệ thống trong quá trình suy nghĩ để giải quyết vấn đề và ra quyết định tiết kiệm được thời gian.
- Có kế hoạch dự phòng để tránh tổn thất, thiệt hại.
Dựa vào các nguyên tắc cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo của môn “Phương pháp luận sáng tạo” để giải các bài toán xảy ra trong cuộc sống hàng ngày gồm công việc ở gia đình, cơ quan và xã hội.
Điều chỉnh hoạt động của bản thân để đạt hiệu suất cao trong mọi công việc, cải tiến phương pháp dạy học.
Chú ý tìm hiểu tính ì về tâm lý của mình cũng như của những người xung quanh để từ đó tìm biện pháp giảm tác hại tính ì tâm lý của chính mình và giúp người khác khắc phục tính ì tâm lý của họ. Đồng thời tập cho mình có tính ì tốt với những thói quen tốt phù hợp với sự phát triển.
Khi lập kế hoạch cho nhà trường, kế hoạch cho cá nhân ngoài việc chọn kế hoạch tối ưu còn phải lập kế hoạch dự phòng.
Bỏ dần cách tư duy theo con đường cũ thay vào đó bằng tư duy sáng tạo theo các bước đã học.
Phổ biến cho các đồng nghiệp trong cơ quan và học sinh biết là hiện đang có môn học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Dạy cho học sinh, con, cháu phương pháp tư duy sáng tạo để áp dụng trong học tập.
Môn học này phát triển còn chậm. Cần phải được phổ biến rộng rãi đến mọi ngành, mọi người, mọi lứa tuổi. Vì ngành nào cũng cần phải có người biết sáng tạo mới đạt được hiệu suất cao trong công việc.
Nên đưa môn phương pháp luận sáng tạo vào các trường học để giảng dạy cho học sinh. Có lẽ nên bắt đầu từ học sinh trung học cơ sở. Hình thức, nội dung phải được biên soạn để thích hợp theo từng lứa tuổi.
