 Võ Thị Ngọc Duyên (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 145):

Tôi rất thích thú khi được học tập “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” do thầy Phan Dũng dạy, vì môn học đã cung cấp cho tôi một phương pháp suy nghĩ khoa học để có những quyết định hiệu quả khi giải thích và xử lý công việc.
Tôi cho rằng sự hiểu biết phương pháp luận sẽ giúp cho tôi nhìn mọi việc trong hệ thống phát triển và thấy được các mối quan hệ trong các hệ thống để từ đó phát huy các tính năng của chúng.
Trước kia, trong khi điều hành công việc, tôi thường giải quyết theo những kinh nghiệm có trước hoặc do sự suy đoán, nhận định của mình một cách cảm tính, nặng phần ngẫu nhiên, xem như đấy là những bài học cần phải trải qua. Đến nay, được nghiên cứu về các nguyên tắc sáng tạo và những hạn chế của “tính ì tâm lý”, tôi tự rút được những lời cảnh báo cho mình khi xem xét các vấn đề phải giải quyết, không để bị “thiếu” hay “thừa” chi phối sự “hiểu” của mình, phải thận trọng thực hiện sự tìm hiểu đối tượng qua 5 bước. Kiến thức về các thủ thuật sáng tạo đã làm cho tôi thấy tự tin hơn khi giải quyết và quyết định công việc về sau này. Nhất là đối với các thủ thuật như: phân nhỏ, linh động, vạn năng, phẩm chất cục bộ, gây ứng suất sơ bộ, phản hồi, phản trọng lượng, chuyển hướng, khiến tôi rất tâm đắc vì quả thật chúng xuất hiện rất thường trong đời sống hàng ngày mà chúng ta không nhận biết và gọi tên chúng ra như trong môn học. Tôi cho rằng những thủ thuật nầy là một cơ sở rất khoa học để giúp người ta suy nghĩ và hành động một cách chủ động.
Tôi cũng rất thích khi được thầy Phan Dũng hướng dẫn cách nhìn sự vật trong mối quan hệ với các sự vật khác, với tính hệ thống như một thuộc tính của vạn vật.
Kiến thức về môn học còn làm cho khả năng tư duy của chúng ta được phát huy theo những quy luật như quy luật phát triển hệ thống, quy luật về tính thông suốt, qui luật về tính tương hợp, qui luật về sự phát triển không đồng đều… và trí tưởng tượng có thể tăng tiến khi hướng về các qui luật có tính lý tưởng. Những phương pháp tích cực hóa tư duy còn giúp cho chúng ta trên bước đường nghiên cứu, sáng tạo.
Theo tôi, môn học xứng đáng là một khoa học, là những kiến thức hết sức cần thiết cho mọi người nhất là những người làm công tác quản lý vì những quyết định chính xác khi giải quyết công việc sẽ đem lại ích lợi cho đơn vị, ngành nghề và xã hội.
Bản thân tôi đã có suy nghĩ là áp dụng những điều đã học trong lĩnh vực công tác của mình. Tôi tin rằng thời gian sắp tới, khả năng giải quyết công việc của tôi sẽ chủ động, có định hướng, để đạt hiệu quả cao hơn trong các yêu cầu.
Theo tôi, môn học nầy cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Môn học là một chìa khóa để giúp người ta có khả năng tư duy khoa học và làm khoa học.
Tôi nghĩ rằng môn học nầy nên đưa vào giảng dạy ở đại học như một môn bắt buộc vì đại học là nơi đào tạo những người sẽ làm khoa học, nên không thể không có một phương pháp tư duy thật sự khoa học. Sự sáng tạo cũng hết sức cần thiết trong mọi lĩnh vực để phát triển một xã hội văn minh, giàu mạnh.
Trong khả năng nhỏ bé của mình, tôi nghĩ rằng, tôi lấy bản thân mình làm một sự chứng thực cho những ưu việt của môn học. Khi có điều kiện tôi sẽ giới thiệu môn học cho bạn bè và những người xung quanh, mong rằng ngày càng có nhiều người biết đến và tìm học môn học nầy.
Giảng viên, thầy Phan Dũng giảng dạy rất nhiệt tình, diễn đạt rõ ràng các vấn đề khoa học khó hiểu. Cách giảng dạy sinh động kết hợp với những minh họa đa dạng, phong phú giúp cho việc tiếp thu của người học có hiệu quả.
