 Nguyễn Thị Ngọc Nữ (cán bộ quản lý giáo dục, Trường PTTH Nguyễn Du, Tp.HCM, học khóa 145):
Môn “Phương pháp luận sáng tạo”, được thầy Phan Dũng dạy là môn học hoàn toàn mới đối với tôi. Càng học tôi càng thấy thú vị và bị chinh phục vì “tính mới” và cần thiết của nó, ngoài ra còn do tính nhân bản của môn học: ‘Cuộc đời là chuỗi vấn đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần ra, điều khiển được việc ra quyết định để ra quyết định tốt là giúp cho đời bớt khổ”.
Các phương pháp, nguyên tắc, quy luật mà tôi được học đã giúp tôi khắc phục lối suy nghĩ giải quyết vấn đề theo kinh nghiệm, thói quen, giúp tôi phương pháp suy nghĩ có cơ sở, có định hướng và vì vậy cũng làm tôi tự tin hơn khi ra quyết định giải quyết vấn đề trong công tác cũng như trong cuộc sống.
Đối với bản thân tôi, tôi cố gắng vận dụng những điều đã học rèn luyện cho mình phương pháp tư duy khoa học để làm việc có hiệu quả hơn, khắc phục cách giải quyết theo kinh nghiệm, thói quen, chịu ảnh hưởng nhiều của tính ì tâm lý. Học về tính ì tâm lý, giúp tôi hiểu mình, hiểu người hơn để tự soi rọi, tu dưỡng bản thân thông cảm với người chung quanh hơn.
Tôi rất tâm đắc với các nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, nguyên tắc dự phòng, nguyên tắc linh động, nguyên tắc phản hồi… và các qui luật về tính thông suốt, tính tương hợp cũng như các mối quan hệ của chúng. Tôi nghĩ rằng nếu ứng dụng các nguyên tắc, các qui luật trên trong công tác quản lý thì hiệu quả công tác sẽ tăng lên rõ rệt.
Đối với người chung quanh: tôi thấy môn học này cần thiết cho tất cả mọi người đang làm việc ở mọi ngành, mọi nghề. Nên trang bị cho họ để họ có phương pháp làm cho công việc có hiệu quả hơn.
Trước mắt, tôi mong ước có điều kiện để toàn thể giáo viên trường tôi được học môn học này.
Theo tôi môn học này nên phát triển thành môn học chính thống trong các nhà trường của chúng ta xuyên suốt từ cấp 1 đến đại học. Tuy nhiên đây là một môn học khó, nên muốn có hiệu quả, phải có đội ngũ giáo viên giỏi, am tường lãnh vực này, cho nên nếu bắt đầu từ bây giờ thì phải bắt đầu từ các trường sư phạm và các trường đại học khác.
Với cương vị của mình, tôi chỉ có thể giới thiệu sự cần thiết và tính hiệu quả của môn học này với đồng nghiệp và học sinh của tôi và khuyến khích mọi người nên học.
