 Nguyễn Đình Tiến (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Quảng Nam, học khóa 145):
Trước khi học “phương pháp luận sáng tạo” khi gặp một vấn đề cần giải quyết tôi thường dựa vào những đường mòn đã làm và tham khảo kinh nghiệm của một vài người đã giải quyết vấn đề tương tự rồi chọn ra cách hay nhất trong các cách giải quyết trên. Bản thân là một giáo viên Toán nên cũng đã biết lược đề giải toán của Pôlya, từ đó cũng phân tích một số vấn đề dựa vào hệ thống câu hỏi để phân tích hoặc tương tự hóa, khái quát hóa, đặc biệt hóa.
Đến khi tiếp xúc với “phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng dạy, tôi mới thấy được mình giải quyết vấn đề và ra quyết định không có một căn cứ khoa học vững chắc. Điểm mới lớn nhất ở đây là dùng “phương pháp luận sáng tạo” có thể giải quyết được mọi bài toán, không nhất thiết phải là chuyên môn của mình. Ít nhất cũng sử dụng được “chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Mới từ cách hiểu vấn đề và phân tích vấn đề theo phân tích hình thái, đối tượng tiêu điểm. Mới từ cách đọc văn bản, hiểu văn bản và ra quyết định nhờ các thủ thuật cơ bản và hệ 9 màn hình.
Về lợi ích, trước tiên phải nói đến việc đem lại cho bản thân sự tự tin trong khi giải quyết vấn đề và ra quyết định. Đó là yếu tố ưu tiên số một cho người thủ trưởng một đơn vị, vì đó là uy tín, và tất nhiên hiệu ứng lan tỏa sẽ tốt cho cả đơn vị mình.
Tiết kiệm được thời gian và năng suất vì đã giảm bớt một số phép thử sai. Giải quyết vấn đề độc lập, hạn chế tính ì tâm lý. Có những quyết định đúng đắn hơn đối với giáo viên, nhân viên và học sinh, giúp đỡ họ tích cực hơn trong giảng dạy và học tập.
Không giao khoán mục đích cần thực hiện, cũng không chỉ ra cách giải quyết, mà chỉ phương pháp tìm cách giải quyết theo hệ thống câu hỏi của “phương pháp luận sáng tạo” để họ có thể hoàn thành, mà có khi bằng con đường mới hay hơn.
Trong những ngày qua, khi tiếp xúc với “phương pháp luận sáng tạo” tôi đã có sự thay đổi về cách hiểu vấn đề, tập phân tích theo kiểu mới và cũng đã tự nêu được một số cách giải quyết “mới; táo bạo” qua các bài tập.
Chắc chắn rằng những điều đã học được sẽ theo tôi suốt đời trong công việc, cũng như ở gia đình và quan hệ xã hội. Tất nhiên việc vận dụng sẽ tốt hơn khi có những phản hồi của cấp trên và cấp dưới về những lời giải cho các bài toán cần phải giải quyết, do đó tôi sẽ cùng với các đồng sự làm việc trên tinh thần đã học được và sẽ cùng trao đổi với họ về những vấn đề để tìm ra những điều mới, có ích lợi trong công việc.
Một đất nước nghèo nàn và lạc hậu như nước ta, nếu không có tư duy sáng tạo mà chỉ học cách làm của các nước tiên tiến thì càng ngày ta lại càng lạc hậu. Muốn phát triển được cần phải cho mọi người thấy được việc sáng tạo không phải là người có học vị cao mới làm nổi. Xóa được tính ì tâm lý về suy nghĩ sáng tạo bằng cách có thể ra một tạp chí chuyên về giới thiệu các patent trong nước và nước ngoài để gây nguồn kích thích sáng tạo.
Trước hết, lực lượng cần phải học là những người lãnh đạo, những người đề ra các chủ trương của Nhà nước và chính sách của Đảng, từ đó sẽ có hiệu ứng lan tỏa đến các Bộ, các ngành và đến từng người thực hiện công việc.
Lứa tuổi bắt đầu thực hiện: vào lớp 10 PTTH, vì ở lứa tuổi này tâm sinh lý phát triển, các em đều muốn thể hiện cái tôi của mình, muốn độc lập nhiều hơn.
Với tôi, trong phạm vi trường PTTH, sẽ phổ biến phương pháp này trong đơn vị qua việc giải quyết vấn đề và ra quyết định. Đồng thời cũng tích cực góp ý với lãnh đạo cấp trên, cụ thể qua từng quyết định, để thuyết phục lãnh đạo thấy được cái mới, cái ích lợi, từ đó tạo điều kiện cho cán bộ, giáo viên được tham gia học “phương pháp luận sáng tạo”.
Giảng viên (thầy Phan Dũng): nhiệt tình, trình bày rõ ràng, truyền đạt lôi cuốn người nghe, tư liệu phong phú, đa dạng, minh họa được những vấn đề nêu trong lý thuyết, hoàn toàn thuyết phục học viên. Phong cách chuẩn mực, tạo những phút thư giãn ngay trong việc giảng bài bằng các câu chuyện vui triết lý, gây hứng thú cho học viên.
