 Phạm Thị Trần Thịnh (kỹ sư kinh tế, học khóa 13):

Tôi cảm thấy thực sự thích thú môn học này. Mặc dù tôi là một nhà kinh tế, sau 13 năm công tác, đã có những bài viết đăng trên sách và tạp chí, nhưng cảm thấy mình phân tích các vấn đề hoàn toàn theo trực giác cảm tính, tổng hợp, chắt lọc các số liệu hoàn toàn theo phương pháp thử và sai. Một vài thủ thuật và phương pháp suy nghĩ tôi cũng đã thực hiện, nhưng không ý thức được nó một cách rõ ràng có hệ thống. Thực ra là tôi đã “thực hành” mà không có “lý thuyết”. Nay tôi được học môn này, (mặc dù trong một thời gian ngắn) tôi thấy môn học này đã cung cấp cho tôi hệ thống các phương pháp để suy nghĩ, xem xét một hiện tượng kinh tế - xã hội nào đó một cách rõ ràng hơn, có lý lẽ hơn và đưa ra kiến nghị xác đáng hơn. Tôi thực sự tin rằng nếu phương pháp luận sáng tạo này được áp dụng vào các môn khoa học xã hội, sẽ làm cho các môn học về khoa học xã hội hấp dẫn hơn và những người nghiên cứu về nó cũng sẽ có nhiều ý tưởng mới hơn, hay hơn.
Dự định của tôi là sau đợt học này tôi sẽ ứng dụng ngay các phương pháp suy nghĩ sáng tạo vào công việc tham gia dự án của mình. Nhiệm vụ của tôi là phân tích môi trường kinh tế cho các hoạt động đổi mới công nghệ. Tôi sẽ áp dụng phương pháp đối tượng tiêu điểm để phân tích các yếu tố đổi mới công nghệ (như tài chính, các vấn đề pháp lý v.v…) Tôi sẽ thử nghiệm phương pháp ARIZ để giải bài toán làm sao nhà nước vẫn giảm được sự bội chi ngân sách nhưng cũng vẫn khuyến khích đổi mới công nghệ từ các đơn vị cơ sở.
Theo tôi môn học này cần được phát triển rộng rãi ở nước ta. Ngay khi các em học sinh phổ thông đã phải được học môn này ở chương trình sơ cấp. Khi đi học các trường đại học, sinh viên phải được học chương trình trung cấp cho tất cả các ngành học. Vì không chỉ có ngành toán, vật lý mà cả khoa học xã hội cũng cần. Sau khi ra trường, làm các cán bộ khoa học phải được học tập một cách đầy đủ theo giáo trình cao cấp. Bởi vì môn học cung cấp cho ta một phương pháp luận để xem xét các vấn đề của đời sống một cách lôgíc, một cách có lý hơn.
Nguyện vọng của tôi là sẽ tiếp tục có sự trao đổi với giảng viên để cho môn học ngày càng trở nên hấp dẫn hơn đối với người làm công tác nghiên cứu quản lý khoa học-kỹ thuật.
Hà Nội, 23 tháng 3 năm 1991
