 Phan Hiền (kỹ sư chế tạo máy, học khóa 23):

Trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, tôi thường suy nghĩ và giải quyết các công việc chuyên môn và đời sống theo lối tự phát, tùy hứng, không có định hướng rõ rệt. Thực tế là mình làm theo phương pháp thử và sai mà bản thân cũng chưa nhận thức rõ. Do vậy kết quả công việc không cao mặc dù đầu tư khá nhiều thời gian.
Sau khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã cố gắng áp dụng từng phần đã được học vào thực tế để giải quyết các vấn đề chuyên môn và đời sống. Qua đó tôi thấy rằng cách làm việc của bản thân đã thay đổi hẳn, môn học đã trang bị cho tôi những phương pháp suy nghĩ và cách giải quyết các vấn đề có hệ thống và có định hướng rõ ràng hơn trước. Với việc học 40 thủ thuật cơ bản và 13 kết luận về tính ì, tôi thấy đây là những lời khuyên rất tốt, đã được đúc rút từ những kinh nghiệm thực tế quý báu để giúp tôi suy nghĩ và hành động có hiệu quả hơn.
Phương pháp tích cực hóa tư duy giúp tôi rất nhiều trong việc mở rộng trí tưởng tượng và phát các ý tưởng. Đặc biệt là phương pháp các câu hỏi kiểm tra rất thiết thực đối với tôi trong việc giải quyết công tác chuyên môn kỹ thuật. Tuy mới học phần lý thuyết và ALGÔRIT giải các bài toán sáng chế (TRIZ và ARIZ), nhưng tôi thấy đây là công cụ rất mạnh giúp tôi nắm được qui luật phát triển của các hệ thống kỹ thuật, giúp tôi định hướng tư duy sáng tạo trong suy nghĩ và hành động tốt hơn.
Trong quá trình theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã áp dụng một số điều đã học vào trong công tác chuyên môn cụ thể là thiết kế, chế tạo 2 loại máy chuyên dùng cho nhà máy. Qua các kiến thức mà môn học trang bị, kết hợp với những kiến thức và kinh nghiệm đã tích lũy tôi sẽ tiếp tục thiết kế, chế tạo và cải tiến các máy móc, trang thiết bị trong nhà máy mình theo đúng như xu hướng phát triển của các hệ thống kỹ thuật.
Việc theo học môn Phương pháp luận sáng tạo giúp tôi thay đổi cách suy nghĩ, đánh giá và giao tiếp với những người xung quanh.
Theo tôi, môn học này cần được xây dựng và phát triển mang tính phổ cập cho mọi người trên đất nước ta. Bởi lẽ môn học này giúp ích rất nhiều cho việc định hướng tư duy sáng tạo, nên theo tôi trong giai đoạn từ nay đến năm 2000 cần đưa môn học này vào chương trình đại học và trung học. Còn sau năm 2000 thì cần đưa môn học vào chương trình phổ thông cơ sở và gắn nó với chương trình cải cách giáo dục.
Qua báo Sài Gòn Giải Phóng, tôi biết được lớp học và do cần trang bị cho mình phương pháp tư duy sáng tạo, hệ thống cách thức suy nghĩ và giải quyết các vấn đề cho có hiệu quả hơn, cải tiến cách suy nghĩ và cách sống của bản thân phù hợp với quy luật phát triển của xã hội, nên tôi đã theo học môn Phương pháp luận sáng tạo.
