 Vũ Chí Dũng (kỹ sư, học khóa 31):

Từ khi học môn phương pháp luận sáng tạo xong. Em thấy:
o Mọi vấn đề trong cuộc sống nhận định một cách chặt chẽ rõ ràng hơn.
o Mọi sự việc tiếp cận trong cuộc sống hàng ngày đều có tính sáng tạo và ích lợi chung và riêng.
o Tinh thần luôn luôn trầm tĩnh và tự tin.
o Mọi vấn đề khó khăn trong cuộc sống có thể giải quyết một cách hợp lý và nhanh hơn.
Khi học xong, em đã và đang áp dụng những kiến thức học được áp dụng cho cuộc sống làm ăn mang tính kinh doanh và sáng tạo trong nghề chế tạo cơ khí và kết quả thật khả quan em đã cho ra nhiều sản phẩm mà không còn bị lẩn quẩn trong lối mòn nghề nghiệp… Đối với những người xung quanh mọi ứng xử, giao tế, em đã dùng phương pháp luận sáng tạo KHKT, thuyết phục và đạt được kết quả mong muốn.
Môn học PPLST KHKT rất cần cho đất nước chúng ta.
Vì: nước ta là nước nghèo, lạc hậu về kiến thức, lẫn kinh tế.
Môn này nếu được phát huy đúng mức thì sẽ tạo ra rất nhiều đội ngũ có kiến thức cao rộng, từ đó sẽ tạo ra nhiều của cải vật chất, làm cho nước ta ngày càng phát triển hơn nữa. Nước giàu không phải đất rộng, người đông, và nhiều của cải, tài nguyên thiên nhiên, mà là một nước giàu phải có nhiều người giỏi, kiến thức rộng và sáng tạo được nhiều thì mới giữ được nước và làm giàu cho quốc gia.
Ví dụ: điển hình là nước Nhật, sự thành công ở giáo dục tinh thần…, trong khi nước Nhật là một nước nghèo, ít tài nguyên thiên nhiên, dân không đông như những nước khác.
o Môn phương pháp luận sáng tạo này theo em nghĩ: mọi người đều cần.
