 Nguyễn Hữu Dũng (kỹ sư nông nghiệp, học khóa 36):

Sau khi theo học lớp phương pháp luận sáng tạo KHKT tôi đã tự lý giải được quan điểm sống của mình từ trước đến nay. Tự kiểm tra lại quá trình tư duy của mình. Hiểu và khắc phục tính ỳ tâm lý đã hình thành trong bản thân từ trước đến nay và đã từng gây những bế tắc trong suy nghĩ và cuộc sống.
Từ nay tôi cảm thấy như được trang bị một công cụ mới trong tư duy sáng tạo.
Ngay sau khi học được ½ khóa học tôi đã bắt đầu áp dụng những điều học được trong công việc nghiên cứu chuyên môn của mình, cụ thể là bằng các thủ thuật “phẩm chất cục bộ”, “gây ứng suất sơ bộ” và “phân nhỏ” tôi đã đưa ra được phương pháp mới trong việc nuôi trồng nấm rơm trên khay. Đó là vấn đề định vị các cụm quả thể nấm trên bề mặt khay trồng, hay nói cách khác là có thể điều khiển được vị trí mọc của các quả thể nấm rơm. Điều này đáp ứng được việc cơ giới hóa trong ngành nuôi trồng nấm và đây cũng là bài toán tôi đã đặt ra từ lâu nhưng nay mới có lời giải. Ngoài ra kích thước của quả thể bây giờ cũng điều khiển được trong quá trình nuôi trồng để phù hợp với yêu cầu của thị trường. Thời gian qua, tôi đã tiến hành thí nghiệm để kiểm tra nhiều lần và kết quả thu được tương đối ổn định.
Tôi dự định sẽ tiếp tục vận dụng những điều đã học được vào công việc đặt và giải các bài toán cụ thể trong ngành chuyên môn của mình và sau đó tiến đến giải các
BT của các ngành khác.
Tôi cho rằng môn học này rất cần thiết cho mọi người, nhất là thanh thiếu niên, trước mắt nên đưa vào chương trình đại học.
Về lâu dài, nên có những giáo trình thích hợp với từng lứa tuổi để đưa vào chương trình giáo dục từ mẫu giáo đến phổ thông.
