 Nguyễn Ngọc Quang (kỹ sư, học khóa 98):

Trước đây mỗi khi suy nghĩ một vấn đề gì để giải quyết – qua một đơn đặt hàng, thường là mò mẫm đi theo đường mòn, tự phát, tính ì tâm lý quá lớn, không hiệu quả tốn nhiều thời gian, công sức, vật tư…, không khách quan, dễ bị lệch hướng sai vấn đề cần giải quyết.

Tuy thời gian học khóa sơ cấp có ngắn, nhưng kết quả thu được rất mỹ mãn.
Nhờ áp dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy và 40 nguyên tắc cơ bản đã học được giúp cho tôi có nhiều ý tưởng mới, suy nghĩ có hệ thống hơn, giải quyết bài toán dễ dàng nhanh chóng đem lại hiệu quả tốt trong sản xuất, phát huy thêm sáng kiến, cải tiến lại hệ thống lắp ráp tủ kem, tủ ướp… (điện lạnh) hoàn thiện hơn lúc ban đầu.
Bài toán được đặt ra như sau:
Sửa chữa lại toàn bộ xưởng sản xuất vì hiện tại xưởng quá thấp và chật.
Yêu cầu: không được ngừng sản xuất mà việc sửa chữa vẫn phải tiến hành song song.
Khi đó tôi suy nghĩ mãi và vẫn không giải được bài toán. Chỉ có cách duy nhất là tháo gỡ toàn bộ, xây dựng lại bằng bê tông cốt thép. Phải thuê mặt bằng khác để di chuyển máy, phương tiện sản xuất, như vậy có nghĩa là thay đổi hệ thống hoàn toàn (phá vỡ hệ). Như vậy mức độ tốn kém quá lớn, không hiệu quả, tốn thời gian lâu.
Cuối cùng vẫn chưa giải quyết được.
Nhờ đến khi học khóa nầy xong thì bài toán cũng đã giải được. Không thay đổi hệ, bước đầu đã và đang sửa chữa lại xưởng bằng phương án nhà tiền chế. Làm bằng sắt thép định hình. Mọi việc đều được chuẩn bị từ trước cho đến khi hoàn tất, thì bắt tay vào dựng. Khi đó nó không gây ảnh hưởng đến sản xuất và tất cả mọi mặt khác… vẫn sử dụng lại những vật tư, vật liệu của xưởng cũ còn lại, đỡ tốn kém một phần lớn.
Riêng về bản thân, tôi luôn luôn rèn luyện nhiều hơn nữa môn học này, từ từ tập thành thói quen suy nghĩ có hệ thống để giải quyết vấn đề tốt những bài toán gặp phải trong trong xã hội. Và riêng với những người xung quanh, nhất là những người làm việc trong xưởng. Tôi sẽ để ý và hướng dẫn giúp cho họ những điều đã học được theo khả năng của chính mình. Để họ suy nghĩ và áp dụng tốt trong công việc hàng ngày.
Theo tôi môn học này rất cần thiết cho mọi người, mọi ngành.
