 Lê Kim Hải Yến (kỹ sư, học khóa 128):
Sau khi học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định”, em cảm nhận được rất nhiều điều mới lạ. Nếu như trước kia đối với một vấn đề nào đó, em thường có cách nghĩ thông thường theo những qui tắc, hay những quy định gì đó đã có sẵn từ trước để đưa ra quyết định và ai có ý kiến khác đi, ngược lại các chuẩn đó thì em khó chấp nhận được. Lúc đó em chưa biết được cách nhìn vấn đề dưới nhiều góc độ khác nhau, cho nên em không thể thấy được những khía cạnh khác nhau, đôi khi là đối lập nhau của một vấn đề. Đôi khi biết trước một vấn đề rắc rối sẽ xảy ra với chính mình nhưng không thể nào có được một hướng suy nghĩ nào tối ưu cho nó. Còn bây giờ sau khi đã học qua khóa học này em cảm thấy mình tự tin và thông suốt nhiều vấn đề hơn và giải quyết công việc gọn gàng, nhanh chóng hơn nhờ các thủ thuật dẫn đường. Hơn nữa qua khái niệm “tính ỳ” mà em nhìn về mình rõ hơn, phát hiện về “tính ỳ” ở mình mà khắc phục nó để có được cuộc sống tự tin năng động hơn, không đơn điệu buồn chán như trước.
Tóm lại những điều học được rất bổ ích cho em và khi vận dụng vào thực tế cuộc sống thì rất hiệu quả. Ví dụ như trong công việc của em, khi có vấn đề xảy ra em có nhiều hướng suy nghĩ và đưa ra được cách giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng và chính xác.
Còn khi cần thay đổi một qui trình sản xuất hay cải tiến đổi mới kỹ thuật em luôn nghĩ đến tính hệ thống và các hiệu ứng lan tỏa của nó. Nhờ thế mà em tránh được những va chạm hay những phản ứng không hay của đồng nghiệp, mà em vẫn đạt được mục đích của mình trong công việc.
Em nghĩ môn học này rất cần phát triển rộng rãi ở nước ta, mọi người từ các học sinh, sinh viên đến các bạn đã đi làm có một trình độ học vấn nhất định đều có thể học để mình có thể thành đạt hơn trong sự nghiệp cũng như trong cuộc sống riêng tư. Còn bắt đầu học môn này từ lứa tuổi nào thì tốt nhất, em nghĩ tốt nhất là đối với các bạn sắp rời ghế nhà trường bước vào cuộc đời đi làm thì nên trang bị cho mình những kiến thức của môn học này.
Em không biết phải làm gì để giúp môn học này phát triển ở nước ta, nhưng em vẫn khuyên những người quanh em, nếu có điều kiện nên học qua môn học này để biết và nhìn thấy nhiều điều mới lạ. Nó sẽ giúp cho các bạn soi rọi lại mình và thấy rõ những gì cần phải làm để giải quyết những vấn đề của cá nhân mình trước tiên.
