 Bùi Như Luân (thiết kế trên máy tính, học khóa 150):
Thế là đã kết thúc môn học “Phương pháp luận sáng tạo”. Hai tháng học tập trôi qua thật nhanh. Đối với tôi đây là lần đầu tiên đi học mà đã thấy rõ được tính ích lợi của môn học ngay trong cuộc sống. Quả thật, môn “PPLST” đã giúp cho tôi nhận thức rõ hơn về cuộc sống. Có những vấn đề trong cuộc sống mà trước đây đối với tôi nó thật đơn giản. Nhưng khi đã trải qua quá trình học tập và suy luận, những vấn đề đó lại cho tôi hiểu và thấy được những khía cạnh khác mà từ trước vốn nó đã hiện hữu sẵn trong các vấn đề, nhưng do tính ì và không có phương pháp suy nghĩ rộng, cho nên tôi vẫn không hiểu thật trọn vẹn và khai triển được theo chiều sâu hơn.
Bằng các nguyên tắc, các thủ thuật được học tôi đã giải quyết được một số công việc trong cuộc sống được logic hơn, chu đáo hơn. Điển hình là khi chưa học qua lớp PPLST, một mẫu thiết kế thêu vi tính trung bình (không khó và phức tạp) tôi phải mất một khoảng thời gian trên 3h mới có thể hoàn thành. Do phải phát ý tưởng, vẽ thiết kế ngay trên máy vi tính và các vấn đề thu thập thông tin, liệt kê đối chiếu các mẫu đã thiết kế để tìm ý tưởng… Nhưng khi áp dụng các nguyên tắc, các phương pháp đã học vào quá trình thiết kế, như phân nhỏ giải quyết từng phần, biến những mẫu đã có thành mẫu mới (bằng cách thay đổi một số đường nét, tính chất, làm cầu tròn hóa từ một mẫu vuông thành tròn…), gây ứng suất sơ bộ trước bằng cách phát ý tưởng (dù lớn hay nhỏ) và vẽ ra giấy mẫu cần thiết kế trước… rồi sau đó mới tạo mẫu lại trên máy vi tính và thiết kế các mũi chỉ thêu lên mẫu… Kết quả là thời gian so với trước đã được rút ngắn 1/3 và mẫu cần thiết kế chính xác và đẹp hơn. Môn
PPLST còn giúp tôi trong các vấn đề tình cảm “được cải thiện hơn, tốt hơn”, do “hệ” đã được nghiên cứu sâu và kỹ hơn để giải quyết.
