 Phan Vũ Linh (họa sĩ, học khóa 164):
 1. Là họa sĩ, làm việc thường theo cảm tính. Môn học này giúp ích rất nhiều cho tôi trong việc củng cố vững chắc hơn cho sự sáng tác. Biết rõ và sâu xa hơn nguồn gốc của những ý tưởng bắt nguồn từ cảm xúc. Biến những ý tưởng mơ hồ thành hiện thực cụ thể dễ dàng hơn.
2. Áp dụng vào thực tế sáng tác có được những ý tưởng mới và độc đáo, cách suy nghĩ, tư duy chuẩn xác hơn.
3. Theo suy nghĩ của riêng tôi, môn học này cần trở thành một môn bắt buộc trong chương trình học của bậc phổ thông trung học. Đối với bậc đại học hay sau đại học như hiện nay thì đã là hơi muộn.
4. Thông tin chiêu sinh đến với tôi hoàn toàn tình cờ và trước đây tôi không hề biết có môn học này. Do đặc trưng nghề nghiệp là sáng tạo nên tôi đã ghi danh học ngay và đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích củng cố cho công việc cũng như cuộc sống.
