 Võ Thị Hải Hòa (marketing, học khóa 164):

Sau hơn hai tháng được tiếp cận với khoa học về sáng tạo, qua lớp Phương pháp luận sáng tạo sơ cấp, tôi tự thấy mình đã thu được BA điều MỚI và ÍCH LỢI: (1) cách suy nghĩ giải quyết các vấn đề trong cuộc sống; (2) cách nhìn nhận các vấn đề và mối quan hệ; (3) cảm thấy tự tin và lạc quan hơn.
Thứ NHẤT, với sự nhận thức đầy đủ hơn về các phương pháp tư duy (về đặc điểm, vai trò và các điểm hạn chế) tôi đã có thể tự trang bị cho mình một phương pháp tư duy mới: tư duy định hướng. Đó là việc giải quyết các bài toán, vấn đề hiệu quả hơn sau khi xác định đúng và đầy đủ các yếu tố, mối quan hệ trong hệ thống bài toán, đưa ra các mâu thuẫn mấu chốt và phát biểu chúng theo từng mức trừu tượng/tổng quát cao dần (mâu thuẫn hành chính, kỹ thuật và vật lý). Nhờ có tư duy định hướng, tập và quen dần với việc không sử dụng phương pháp thử và sai trong mọi trường hợp nữa, tôi đã tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức và cả tiền bạc khi phải giải quyết các bài toán của cuộc sống: sinh hoạt, xã hội, học tập, làm việc… Đó chính là lợi ích to lớn mà tôi thu được với lối tư duy định hướng, tiếp thu từ khóa học Phương pháp luận sáng tạo sơ cấp.
Thứ HAI, cùng với tư duy định hướng, sau khóa học tôi đã xây dựng được cách nhìn nhận thế giới xung quanh, hệ các yếu tố và các mối liên kết tốt hơn: nhìn đầy đủ, toàn diện hơn dưới nhiều góc cạnh, nhìn được bao quát, sâu sắc hơn với cả quá khứ, hiện tại và tương lai, và nhìn một cách khách quan hơn dưới các mối quan hệ nhân quả.
Nhờ đó, các quyết định của tôi đúng đắn hơn, toàn diện hơn. Các vấn đề của tôi được giải quyết sâu sắc, triệt để hơn. Ngoài ra, các hành vi xã hội của tôi được xem xét cẩn trọng hơn; tôi có thể tự dẫn dắt mình “vượt lên chiến thắng chính bản thân” nhờ vào việc nhìn mọi thứ một cách hệ thống. Quan trọng nhất , tôi đã hiểu được quá trình sáng tạo và phát triển , nhờ đó tự cho mình hướng giải quyết vấn đề mới, sáng tạo và không còn phụ thuộc vào kinh nghiệm hay những lối mòn cũ.
Thứ BA, cũng là hệ quả của hai điều ở trên, tôi đã cảm thấy tự tin và lạc quan hơn trước mọi sự việc, hiện tượng xảy ra cả bên trong và bên ngoài bản thân mình.
Đó là kết quả của việc tự giải phóng mình khỏi những mối lo sợ, e ngại không rõ ràng, vô lý. Nhờ vào khả năng và sự tiến triển trong các mức hiểu đối với các vấn đề của bản thân và của mọi người, tôi đã tập được thói quen nhìn thẳng và nghiên cứu vấn đề thay vì e sợ và lảng tránh nó. Do vậy, tôi đã dần tạo cho mình được một phong thái tự tin và lạc quan trong mọi hoạt động của mình. Điều này là một trong những yếu tố quan trọng dẫn đến khả năng thành công cao hơn trong những môi trường đầy thay đổi.
Trong quá trình học và cho đến bây giờ tôi đã và đang áp dụng được một số điều đã học như sau:
Thứ nhất, với ý thức về sự tồn tại tính ì tâm lý và tác hại cản trở của nó đối với quá trình sáng tạo, tôi đã thử xem xét lại và thực hành một số cách làm giảm tính ì tâm lý như: đọc truyện khoa học viễn tưởng và để trí tưởng tượng phát triển tự do trong một số thời khắc; tham gia các hoạt động như các trò đố vui sáng tạo (các báo
Tuổi Trẻ Chủ Nhật, Khoa Học Phổ Thông…), giải các nước cờ “bí”; tập mã hóa và xây dựng hệ thống ký mã hiệu riêng cho một số nội dung; tìm hướng đặt các vấn đề ngược lại với những cách thông thường; và tự xây dựng cho mình trạng thái thoải mái trong khi giải quyết vấn đề (nhờ vậy, tránh được một số trạng thái do ì tâm lý gây ra).
Thứ hai, tôi đã tự xem xét lại quá trình giải quyết vấn đề của mình – phân tích nó và so sánh với quá trình giải quyết vấn đề theo định hướng. Nhận thấy hiệu quả hơn hẳn của hướng thứ 2, tôi quyết tâm tập cho được cách giải quyết theo hướng mới cho mọi vấn đề quan trọng của mình. Chẳng hạn đứng trước yêu cầu phải quyết định mua một món đồ có giá trị hay để số tiền đó chi cho việc khác, tôi xem lại các nhu cầu của mình và phân tích để tìm ra bài toán đúng, tức là xác định lại nhu cầu nào là cấp thiết nhất trong số các nhu cầu thực sự hiện tại. Từ đó, mới đi vào giải bài toán, tức là giải quyết phải mua thế nào, ở đâu,…
Thứ ba, tôi đã tập nhìn nhận các vấn đề, các sự việc, hiện tượng theo hệ thống và tư duy hệ thống. Áp dụng điều này trong nhìn nhận lại các mối quan hệ xã hội, bạn bè và gia đình, tôi đã có được lời giải cho nhiều vấn đề quan trọng của mình. Đặc biệt, nhờ việc nhìn lại mình như là một yếu tố của các hệ thống; mối liên hệ giữa mình và các yếu tố khác; xác định lại tính chất thực sự cũng như vai trò tồn tại của hệ thống, tôi đã có những hướng hành động, cư xử hợp lý không chỉ trong gia đình, với bè bạn mà còn với các quan hệ xã hội khác.
Thứ tư, đối với một số trường hợp đứng trước các vấn đề đặc biệt, khi có đủ thời gian để nghiền ngẫm thử, tôi đã tập phân tích bài toán và sử dụng hệ thống 40 nguyên tắc cơ bản. Trong một số trường hợp (tuy còn hơi ít) hướng gợi í từ các nguyên tắc đã dẫn đắt đến lời giải độc đáo và có thể áp dụng được. Tuy các trường hợp đó khá đơn giản và không tiện đưa ra làm ví dụ điển hình ở đây, tôi dự định sẽ tập thói quen này và sử dụng cho nhiều trường hợp hơn, trong các tình huống phức tạp hơn. Ngoài ra, đối với hệ 40 nguyên tắc cơ bản, để nhớ được lâu dài và hiệu quả, tôi đã tập sử dụng và phân tích các nguyên tắc này cho những trường hợp bài toán đã được giải, phát biểu lại theo ngôn ngữ mới và nhận xét tính hiệu quả, sáng tạo của lời giải cũ.
Thứ năm, khi phải đứng trước một bài toán khó, tôi đã thử sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo đã học, trong đó phương pháp tôi cảm thấy dễ dùng và phù hợp hơn cả là phương pháp não công và Synectics. Chẳng hạn, trong các vấn đề về Marketing liên quan đến công việc hay học tập của mình, tôi đã sử dụng phương pháp brainstorming, cùng với các đồng nghiệp hay bạn bè đưa ra các yếu tố, hướng đi,… Sau đó, kết hợp thêm với phương pháp Synectics, tôi có thể tìm được những hướng giải độc đáo, đề ra các biện pháp hay chiến lược Marketing “rất sáng tạo”.
Ngoài ra, tôi dự định sẽ sử dụng một số kiến thức đơn giản, nhưng quan trọng của sáng tạo, như các quá trình, chuỗi nhu cầu-hành động, bản chất của sáng tạo,… để hướng dẫn và phân tích cho người thân (em, cháu, anh, chị,…) hay bạn bè và cả thủ trưởng của mình. Thông qua đó, tôi sẽ hướng dẫn cho họ đến việc giải quyết các vấn đề của họ theo hướng mới, tích cực và rồi tự họ sẽ có quyết định tìm hiểu thêm môn học sáng tạo. Nhờ vậy, mọi người có thể cư xử tốt hơn thực sự, hành động có hiệu quả hơn thực sự và môi trường xã hội sẽ bớt nhiều vấn đề phức tạp.
