 Lê Thanh Tường Vy (kỹ sư hóa, học khóa 304):

Có thể nói, sau khóa học 2 tháng của khóa sơ cấp môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, cách nhìn cuộc sống và cách tư duy của tôi đã có một thay đổi lớn.
- Trước đây, khi làm bất cứ việc gì, tôi chỉ thực hiện theo ý nghĩ chủ quan của bản thân. Bây giờ, biết rõ tính chủ quan trong cách tư duy, tôi đang tìm cách khắc phục để tránh những tác hại của “tính ì tâm lý”. Cách nhìn nhận và giải quyết vấn đề của tôi bây giờ khách quan hơn “thoáng” hơn và hợp lý hơn.
- Đúng như các thầy nói, “Cuộc đời con người là một chuỗi các vấn đề phải giải quyết, một chuỗi các quyết định cần phải ra”. Vậy rõ ràng khóa học đã giúp tôi sống tốt hơn, như thầy Phan Dũng vẫn bảo “Làm sao để cuộc đời là bể sướng”. Cách giải quyết vấn đề theo kiểu phương pháp thử và sai đã hạn chế cuộc sống và cách tư duy của chúng ta rất nhiều, do vậy, được học phương pháp luận TRIZ đã làm tư duy của tôi có những thay đổi vượt bậc (cho bản thân).
- Tôi hiểu ra rằng trước các lời giải đưa ra để giải quyết các vấn đề, ta phải lựa chọn bài toán cụ thể đúng cần giải (tức là phương án khả thi nhất). Đó là bài toán làm hệ thay đổi ít nhất (để tránh hiệu ứng lan tỏa). Và khi tìm cách giải bài toán này, ta phải giải quyết cho được cái huyệt của bài toán, chính là mâu thuẫn vật lý.
- 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản và hệ thống các phép biến đổi mẫu là một kho các ý tưởng mà tôi có thể dùng mãi vẫn không cạn.
Và khi nhìn một vấn đề, một bài toán theo kiểu hệ thống và các mối liên kết, cách nhìn này giúp tôi không bỏ sót bất cứ vấn đề liên quan nào của bài toán. Phương pháp này hữu dụng trong tất cả các lĩnh vực từ kỹ thuật, kinh tế, nghệ thuật...
Mặc dù đối với tôi, TRIZ quả thực hơi khó nắm bắt và vận dụng, nhưng tôi hy vọng mình sẽ áp dụng được TRIZ vào suốt cuộc đời mình, bởi vì TRIZ là một công cụ tư duy tuyệt vời nhất mà tôi được biết.
* Nói tóm lại, sau khóa học, tôi đã biết được nhiều phương pháp tư duy, giải quyết vấn đề tuyệt vời, làm thay đổi hệ thống tư duy và thay đổi một phần cuộc sống và hành động của bản thân.
- Là một kỹ sư vừa tốt nghiệp ngành hóa, TRIZ đã giúp tôi giải được và hiểu được một số quy luật trong kỹ thuật, giải được một số bài toán và cho tôi cách giải quyết chính xác nhất. Rõ ràng, trí óc tôi đã “sáng” hơn, không còn “tối tăm”như trước, không còn phải mò mẫm khi phải ra quyết định.
- Ngay cả những hành vi trong cuộc sống hàng ngày, tôi cũng làm tốt hơn khi dùng TRIZ và các phương pháp tích cực hóa tư duy. Từ việc nấu nướng, dọn dẹp và cả giao tiếp, tôi đã phần nào ứng dụng được các phương pháp bổ ích này.
Ban đầu, tôi đăng ký khóa học là do tính tò mò và ham hiểu biết là chính. Mặc dù thầy Dũng đã hết lòng truyền đạt những kiến thức môn học này ở Việt Nam từ lâu, nhưng rõ ràng, nó vẫn còn khá mới mẻ với đa số người dân Việt Nam. Dù là trên thế giới, người ta đang quý trọng và phát triển TRIZ rất nhiều, ở nước ta người ta vẫn nghi ngờ nó và không quan tâm nhiều đến TRIZ. Một số bài báo có viết về TRIZ và lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng, nhưng theo tôi nghĩ, như vậy vẫn chưa đủ chút nào. Ích lợi của môn học này là rất lớn, cần phải cho mọi người hiểu rõ về nó, để có thể vận dụng nó trong đời sống hàng ngày.
- Theo tôi, tất cả những ai có ý thức về cách cải tiến tư duy, những ai có nền tảng kiến thức cơ bản và ham hiểu biết đều có thể học lớp sáng tạo này. Nên bắt đầu học từ 18 tuổi hoặc hay nhất là khi hoàn thành chương trình lớp 9 trung học cơ sở, bắt đầu học lớp 10 PTTH là nên học môn này.
- Để giúp môn học này phát triển, tôi thường kể cho các bạn tôi nghe về nội dung và những lợi ích thiết thực của môn học, giúp các bạn hiểu hơn về nó và có thể các bạn sẽ đăng ký học một ngày không xa.
Cuối cùng, xin gởi lời cám ơn chân thành nhất đến tất cả các thầy ở Trung tâm.
Chúc các thầy luôn vui vẻ, mạnh khỏe và luôn tràn đầy nhiệt huyết truyền đạt kiến thức, giúp thế hệ trẻ Việt Nam đổi mới tư duy và tiến ra thế giới.
