 Trịnh Xuân Thọ (tốt nghiệp đại học, học khóa 322):

Những điều mới và lợi ích so với trước khi theo học môn học “PPLST”: tôi cảm thấy khi xem xét một vấn đề bất kỳ nào đó thường có tính bao quát hơn, dự báo được những tình huống mới có thể phát sinh, có tầm nhìn xa hơn trước, nhờ thế mà biết “lo xa” hơn. Khi xem xét một vấn đề nào đó thường có tính cởi mở hơn làm cho con người có cảm giác vị tha hơn, do vậy cảm thấy thoải mái hơn. Hơn nữa nó làm khắc phục tính ỳ tâm lý, làm cho bản thân tôi suy nghĩ tích cực hơn, chịu khó tìm hiểu để có được lời giải “đột phá”.
Áp dụng cho bản thân và những người xung quanh:
- Đối với bản thân: như tôi đã trình bày ở trên thì nó còn giúp tôi cảm thấy mình “thông minh” lên một tý vì tôi áp dụng phương pháp này thì giải quyết một bài toán nào đó hiệu quả hơn. Tránh việc thử và sai làm mất thời gian, tốn tiền bạc, sức lực...
- Với những người xung quanh thì qua những bài toán gần gũi của mình và của họ, tôi tạo ra một cách nhìn mới hơn về chiều rộng, chiều sâu. Các phương án tôi đề nghị thì có nhiều hơn và phù hợp trong từng hoàn cảnh khác nhau.
Việc phát triển môn học ở nước ta: có thể nói tôi khá bất ngờ (quá bất ngờ) với hai lý do:
- Lý do thứ nhất là tại sao bây giờ mới được biết môn học này. Tôi xin kể về “chuyện của tôi” một chút về mong muốn của tôi trước đây. Trước đây (khoảng năm 2002) tôi có xem một cuộc thi hoa hậu của VN, có một câu hỏi làm tôi nhớ đến bây giờ, đó là “Nếu có 3 điều ước, bạn sẽ ước điều gì”. Tất nhiên thí sinh trả lời một câu an toàn và rất hoa hậu là: ước có thêm 1.000 điều ước nữa và nó đều trở thành sự thật. Lúc đó tôi tự hỏi mình rằng nếu cô ấy làm thế đúng hay sai (giả sử điều ước sẽ là sự thật) và ai sẽ trả giá cho những điều ước không tốt cho ai cả, mà có khi còn làm hại người ta, hại cả nhân loại chẳng hạn. Khi đó tôi chỉ mong cô ấy trả lời một điều ước là cô ấy ước được thông minh và khi thông minh như ước muốn rồi hãy ước tiếp.
Còn nếu muốn có giải cao thì có thể “giả tạo” thêm là “em hy vọng đủ sáng suốt để ước hòa bình và thịnh vượng cho thế giới này”. Chính vì có ý nghĩ “dạy khôn” người đẹp nên ý nghĩ muốn trở nên sáng suốt luôn là một sự khao khát chính trong con người tôi trong mấy năm qua. Và chính nhờ nó mà khi đọc được thông báo của TSK trên báo Thanh Niên tôi đã tìm hiểu qua website và đăng ký ngay. Vì vậy tôi rất bất ngờ khi mà bây giờ tôi mới được học môn hữu ích này (mặc dù phương pháp luận sáng tạo đã dạy ở Việt Nam từ năm 1977).
- Lý do thứ 2 tôi bất ngờ là: môn học này đã bị chính phủ không nhiệt tình tiếp cận lắm. Mặc dù trong định hướng phát triển của chúng ta là “đi tắt đón đầu”. Trước khi tôi học TRIZ tôi đã được tìm hiểu nguyên lý kim tự tháp MINTO của BARBARA
MINTO. Hồi đó tôi cảm thấy nguyên lý này “được” lắm rồi. Nhưng khi tiếp cận với
TRIZ tôi nhận ra rằng TRIZ rất mạnh và sức mạnh của nó đưa tôi tới những lời giải ấn tượng, vượt ngoài sự mong đợi của mọi người. Ngoài ra cơ chế định hướng của nó làm xóa mất tính ỳ tâm lý thường có và đưa ra được nhiều lời giải để lựa chọn, nếu không sử dụng lời giải lần này thì có thể xem xét những lời giải khác cho lần sau.
TRIZ khiến cho người giải bài toán làm chủ bài toán thay vì phải loay hoay chạy “vòng vòng” quanh lời phát biểu cũ của bài toán và cứ “vòng vòng” thế bài toán lại làm chủ chúng ta. Ngoài ra từ khi có TRIZ tôi thấy mình CAO THƯỢNG hơn về cách nhìn và cách nghĩ, tôi cảm thấy mình “tốt bụng hơn”. Khi chưa có TRIZ tôi sợ đối mặt với thách thức, còn từ bây giờ thách thức sẽ là đòn bẩy tôi lên đỉnh cao.
Cho tôi bày tỏ sự cảm ơn tới các thầy đã dạy tôi trong 15 ngày vừa qua. Tôi bây giờ rất tự tin, tự tin hơn bao giờ hết. Các thầy rất TUYỆT VỜI.
Nguyện vọng của tôi: Nếu có thể thì các thầy có thể mở rộng quy mô hơn bây giờ được không vì tôi thấy TRIZ là quá tuyệt vời. Xa hơn nữa sẽ có thể có một khoa về
PPLST trong trường đại học hay là có viện nghiên cứu về nó. Tôi nói cho có thôi, nhưng điều này chắc ai cảm nhận được về nó thì đều có ý kiến như thế cả và nguyện vọng của tôi chắc là thứ 17.000+...
Tôi đã nhận được thông tin chiêu sinh từ báo Thanh Niên. Và quyết định ghi danh theo học là do đã “trót dại” chỉnh câu trả lời của một người đẹp dự thi hoa hậu qua truyền hình.
