 Huỳnh Tấn Lợi (cử nhân, học khóa 353):

Nếu cho đối tượng cho trước là tư duy hiện tại của chính bản thân em, thì đối tượng tiền thân là tư duy của em trước khi tham gia khóa học TRIZ. Tính mới là tư duy đã được hệ thống hóa thành những bước suy nghĩ có bài bản trong giải quyết các bài toán trong công việc cũng như trong đời thường. Tính lợi ích là làm cho bản thân em cảm thấy tự tin hơn, có tính chủ động hơn trong tìm bài toán ưu tiên cần giải và lựa chọn bài toán tối ưu. Tuy nhiên, sự chập chững của bản thân em ban đầu đôi lúc có khó khăn và số lần ra quyết định không chính xác hoặc gần chính xác còn rất nhiều. Thực tế cho thấy, phương pháp thử và sai đã tạo nên tính ì tâm lý khá lớn.
Nó đã tạo ảnh hưởng trong tư duy và ra quyết định của bản thân em. Mỗi lần ra quyết định sai hoặc chưa đúng thì em đều lắng nghe ý kiến của các đồng nghiệp và rút ra bài học được phát biểu theo ngôn ngữ môn học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Em tin rằng tư duy của em sẽ phát triển mạnh trong thời gian gần.
Bài toán khó nhất trong đời em là ra quyết định tiếp tục học hay không học chương trình học cao học. Nếu tập trung lo học thì em chắc chắn phải đương đầu với sự khó khăn về tài chính. Gia đình em ở quê nhà hoàn toàn không đủ điều kiện hỗ trợ em về mặt tài chính. Nếu từ chối cơ hội học cao học, thì chắc chắn em sẽ có cuộc sống tương đối ổn định với mức lương tương đối hiện tại. Như vậy, bài toán của em là “Tập trung học với điều kiện kinh tế khó khăn, hay không đi học với kinh tế ổn định và hỗ trợ gia đình”. Với tính ì tâm lý, em đã rất cảm thấy bế tắc trong việc giải quyết vấn đề kinh tế cho bản thân. Khác với mọi sinh viên thông thường, em chưa hoàn toàn trải qua cuộc sống vừa làm, vừa học cơ cực trong thời sinh viên. Đây là điều cản trở trong việc phát ý tưởng để giải quyết bài toán. Sau khi tham gia được vài buổi học đầu tiên, em liền tự đặt câu hỏi cho bản thân “Học cao học vì mục đích gì?”. Chính câu hỏi đó đã làm em kiên quyết tìm lời giải cho bài toán. Em xin giữ lại lời giải vì không tiện trình bày trong khuôn khổ trang giấy này. Em rất hạnh phúc vì mình thật sự tự tin hơn trong mọi tình huống. Cảm ơn môn học cực kì hay, em xin tạm gọi lớp học chúng ta là “Lớp học kì diệu”.
Như bất kì một học viên nào, em hoàn toàn tán thành việc phát triển môn học tại nước ta. Môn học này cần được xem như một môn học bắt buộc tại trường học. Nếu xem nền giáo dục nước ta như một hệ thống, thì việc đưa môn học này vào hệ thống thì tất sẽ có nhiều sự thay đổi cho hệ dưới và hệ trên. Hệ dưới là giáo viên, học sinh.
Hệ trên là cơ quan, chính phủ nhà nước, hay các người sử dụng lao động trí thức. Sự tác động là tương đối lớn do đó sẽ bị tính ì hệ thống kéo lại. Thực tế chứng minh rằng, môn học đã du nhập vào nước ta rất sớm, nhưng lại phát triển mang tính tự phát, mang tính cục bộ. Em hi vọng rằng các thầy cùng các học viên đã và đang học môn Phương pháp luận sáng tạo sẽ nhanh chóng thúc đẩy môn học để tạo tiền đề cho việc gia nhập vào các cường quốc.
Với tư cách là một học viên hoàn thành khóa học, em rất trân trọng những gì đã tiếp thu từ các Thầy. Nếu chỉ ở mức trân trọng đến mức “khóa cửa” giữ lại cho riêng mình thì mình cũng sẽ mất đi rất nhiều nguồn tin xung quanh. Trao đổi và giao lưu là điều cần thiết. Chính vì thế, em luôn cố gắng đem những lý giải hay của môn học cũng như những việc em đã làm được để trao đổi với những đối tượng có thể tiếp thu một cách dễ dàng. Em hi vọng với giúp đỡ mọi người bằng những lời khuyên hữu ích (bằng cách giải bài toán của người đó và đưa ra lời giải tối ưu) cũng được xem như đưa môn học vào đời sống. Và thành quả gần nhất của em là đã khuyên can hành động tuyệt thực (tình trạng ăn uống không được và hay nôn mửa sau khi ăn) của một bạn trai vì thất tình. Em đã dùng những khái niệm môn học như nhu cầu xã hội, nhu cầu sinh học, hệ thống, tiềm thức, vv.. để giải thích và khôi phục lại tinh thần của bạn ấy. Kết quả là bạn đó đã hồi phục và ăn cơm trở lại sau vài ngày tuyệt thực. Đó là niềm vui khi giúp đỡ mọi người.
Ngày đầu tiên em đến lớp, em vô cùng ấn tượng với cách dạy của Thầy Dũng.
Cách Thầy tổ chức lớp đã làm mọi người bước đầu cảm thấy mình có thể phát biểu và được mọi người xung quanh ủng hộ mình. Điều đó thật quan trọng và làm cho em áp dụng ngay vào công việc của chính bản thân.
Nguyện vọng của em là có thể đem môn học này giới thiệu cho tất cả mọi người xung quanh. Và mọi người đã thật sự lắng nghe những điều em nói. Họ ra vẻ thích thú và muốn hỏi xin tài liệu. Em rất vui khi chia sẻ những kiến thức đó. Em cũng khuyên họ nên đến Trung tâm để có thể tiếp thu đầy đủ hơn. Nhưng do điều kiện địa lý nên các bạn của em đã không thể đến lớp. Em ước gì Trung tâm có thể đặt tại Cần
Thơ, để cho mọi người thân trong gia đình cùng bè bạn có thể đến tham gia khóa học. Điều đó đồng nghĩa là em mong muốn môn TRIZ thật sự phát triển rộng rãi ở
Việt Nam và gần nhất là có thể mở được lớp đào tạo cử nhân TRIZ.
Trước tiên, em xin giới thiệu lại bản thân em. Em vốn là một người vùng đất Tây Đô trù phú với bến Ninh Kiều thơ mộng. Em lớn lên cùng người thân trong gia đình và bè bạn trên vùng đất thanh bình. Ngày em đến với trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) là một niềm tự hào vô bờ bến. Trường ĐHCT là trường lớn nhất đồng bằng sông Cửu Long và là nơi hội tụ nền văn hóa của 13 tỉnh miền Tây Tổ Quốc. Nhưng sau khi kết thúc chương trình đại học, em vô cùng tiếc bản thân em. Tuy kết quả học của em rất cao, nhưng về mặt tư duy lại không phát triển nhiều. Em hoàn toàn cảm thấy thụ động trước một vấn đề gì mới. Em luôn đầu hàng vô điều kiện và không giải thích ra sao về điều này. Trường ĐHCT cho em một tấm bằng kĩ sư Điện Tử - Viễn thông nhưng lại không cho em một tư duy vững vàng trong quá trình nghiên cứu khoa học.
Sau khi tốt nghiệp, em đã may mắn trúng tuyển vào một công ty của Nhật tại
TPHCM, một nơi hội tụ văn hóa lớn nhất của cả nước. Em đã rời quê nhà để đến với đất Sài Gòn. Nhưng em vẫn thế, hơn một năm có lẻ mà em vẫn tiếp tục theo lối tư duy cũ, mặc dù đã tiếp xúc với môi trường chuyên nghiệp của Nhật. Chính điều đó đã làm em có bước thăng tiến chậm trong nghề nghiệp. “Biết người biết ta trăm trận trăm thắng” như ông bà ta thường nói. Rõ ràng, em biết mình thiếu hụt một tư duy hoặc thiếu thông minh nhưng em lại không khắc phục được nhược điểm đó.
Một ngày đầu tháng 9, em vô tình đi qua bàn của một đồng nghiệp và đã dừng chân lại nhặt lên tờ rơi để đọc vu vơ. Em thật sự bừng tỉnh khi đọc ngay cụm từ “Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”.
Cảm xúc dương của em tăng mạnh theo từng dòng chữ ghi trên tờ rơi đó. Con người từ khi sinh và lớn lên, họ học ăn học nói nhưng chưa bao giờ được học cách suy nghĩ sao cho đúng đắn. Ngay lập tức, em ra quyết định đăng kí khóa học để thỏa mãn nhu cầu cá nhân từ lâu của mình.
