 Trần Phương Lâm (kỹ sư, học khóa 462):
Trước khi được học môn phương pháp luận sáng tạo và đổi mới (PPLSTVĐM) tại
Trung tâm TSK thì tôi hầu như chỉ suy nghĩ một cách tự nhiên, tức là suy nghĩ theo kiểu mò mẫm: “Thử & sai” mà ngỡ rằng mình suy nghĩ có “phương pháp”. Tôi có cảm giác như được tái sinh (về mặt tư duy) lần nữa khi được học PPLSTVĐM cùng với thầy Hưởng, thầy Triết và đặc biệt đọc hết trọn bộ “Sáng tạo & Đổi mới” của thầy
Phan Dũng.
Không chỉ nhận dạng được dấu vết của thử & sai mà môn học còn trang bị cho tôi hệ thống các phương pháp để giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Gần hai tháng học PPLSTVĐM và đọc bộ sách “Sáng tạo & Đổi mới” của thầy
Phan Dũng giúp tôi tự tin hơn khi giao tiếp. Đặc biệt, tự tin hơn vào bản thân mình vì đã được “cài đặt phần mềm tiên tiến” vào bộ não.
Ở phương diện cá nhân: Tôi nghiêm túc luyện tập hàng ngày để sớm được “siêu thoát” môn học. Áp dụng triệt để những gì đã học vào trong cuộc sống để giải quyết chuỗi các vấn đề cần giải quyết và chuỗi các quyết định cần phải ra. Không dừng lại ở đó, tôi sẽ khuyến khích người thân, bạn bè nên trang bị môn học PPLSTVĐM. Nó không chỉ ích lợi cho bản thân mà còn ích lợi cho tương lai của một đất nước.
Nếu môn học PPLSTVĐM không được dạy và học đại trà thì đó là một “lãng phí lớn”. Chỉ riêng cá nhân tôi đã lãng phí một khoảng thời gian rất dài (tôi năm nay 34 tuổi mới được biết và học môn học PPLSTVĐM). Nó ích lợi, giá trị đến thế sao tôi không được biết sớm hơn (ít nhất là thời gian tôi còn đang học phổ thông). Theo kiến nghị của cá nhân tôi, thì lứa tuổi nên học môn PPLSTVĐM là ở độ tuổi 16 trở lên. Đây là thời điểm quyết định ngã rẽ của cuộc đời và đủ độ chín về nhận thức. Đại học và sau đại học nó chỉ là hệ quả mà thôi. Đi xa hơn nữa, là độ tuổi 12 trở lên và xa hơn nữa là độ tuổi 6 trở lên. Đóng góp cá nhân tôi cho việc phát triển môn học đơn giản là tôi siêu thoát được môn học, giúp người thân, bạn bè nhận ra được giá trị của môn học mà thôi.
Trong thời gian được học tại Trung tâm, tôi nhận được rất nhiều giá trị từ môn học, đặc biệt hành động “dám cho đi” của các thầy.
Tôi xin chân thành gửi lòng biết ơn đến thầy Phan Dũng và các giảng viên tại
Trung tâm. Mong cho Trung tâm mãi mãi được trường tồn và lan rộng khắp cả nước. Tôi nguyện sẽ đóng góp một phần sức lực nhỏ bé của mình cho sự tồn tại và phát triển của Trung tâm, cũng như môn học PPLSTVĐM.
Thông qua một người anh đã từng học tại trung tâm TSK mà tôi biết đến “tên” môn học phương pháp luận sáng tạo. Lí do thật sự tôi quyết định học môn học
PPLSTVĐM là sau khi tôi tìm hiểu môn học thông qua website của Trung tâm (www.cstc.vn). Tôi đăng kí học một ngày sau đó và tham gia đầy đủ 15 buổi học tại
Trung tâm. Đây có lẽ là lần ra quyết định đúng đắn nhất trong số các lần ra quyết định trong cuộc đời của tôi.
