 Diệp Phạm Thành Tâm (cử nhân, học khóa 417):

Trước khi học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tôi đã bỏ ra nhiều thời gian, tiền bạc và công sức để tìm hiểu và trau dồi một số phương pháp nhằm cải thiện và đổi mới tư duy sau đó là cuộc sống của bản thân hiện tại và trong tương lai. Tôi muốn tìm ra một phương pháp ưu việt nhất để nhờ nó cuộc sống của tôi sau này sẽ trở nên hạnh phúc hơn. Nhưng mọi thứ tôi biết về phương pháp luận nói chung hay những phương pháp giúp cải thiện tư duy nói riêng đều khá mù mờ. Tôi đã được các thầy cô trong giảng đường đại học giới thiệu rất nhiều phương pháp và kèm theo lời khuyên nên đầu tư rèn luyện chúng, kết quả tư duy logic và tư duy trừu tượng của tôi có được những bước phát triển thật sự, tôi nhận thấy được điều đó.
Thế nhưng khi nhìn lại, những kiến thức về phương pháp học tập, tư duy tích lũy trong gần 2 năm cùng năng lực tư duy của mình cũng không giúp cho cuộc sống của tôi trở nên hạnh phúc hơn, tôi đã đánh đổi nhiều thứ để tập trung tìm hiểu và rèn luyện các phương pháp đó: tình cảm bạn bè, mối liên hệ tình cảm gia đình, 2/3 quãng đời sinh viên tươi đẹp, chất lượng cuộc sống suy giảm thậm tệ: không quan tâm đến chuyện ăn ngon, mặc đẹp, gác bỏ chuyện tình cảm cá nhân, trở nên khép kín, rụt rè, nhu nhược, thiếu kỹ năng sống và kỹ năng giao tiếp trầm trọng, sợ môi trường xung quanh và những tác động xấu từ xã hội; chịu nhiều áp lực, rất nhiều lần suy sụp, chán nản, mất hết niềm tin và hy vọng vì những nhu cầu cơ bản, thiết yếu trên không được thỏa mãn, cũng như có nguy cơ trở nên trầm cảm.
Tuy nhiên khi được học PPLST, nhận thức, tư duy và cuộc sống của tôi đã có sự thay đổi lớn. Trước nhất tôi biết rằng mình đã tìm được cái mình cần tìm - một phương pháp thật sự ưu việt để tôi xây dựng được một cuộc đời hạnh phúc. Sau đó, thông qua các buổi học, các Thầy đã tạo động lực cho tôi thêm hy vọng và tin tưởng vào những điều tốt đẹp có thể có nếu vận dụng tốt môn học, cũng như thay đổi nhận thức về tư duy, về cuộc sống và về những phương pháp mà tôi đã tìm hiểu trước đây.
Cho đến nay, sau gần 4 tháng từ khi khóa học kết thúc, cuộc sống của tôi đã thay đổi toàn diện, tôi trở nên hòa đồng với bạn bè , được bạn bè và gia đình yêu thương, tự tin trong cuộc sống, biết cách yêu và làm sao để được yêu. Biết nhìn xa trông rộng, suy nghĩ cẩn thận trước khi hành động, đặt để tình cảm đúng lúc, đúng chỗ, chú trọng vẻ ngoài và trong lời ăn tiếng nói. Không còn nhu nhược, dễ bị uy hiếp và sợ hãi như trước, không còn cả tin và dễ thỏa hiệp với những điều không tốt. Mạnh dạn và tự tin hơn trong hành động biết mình muốn gì và sau đó mình cần làm gì.
Trước tiên, tôi sẽ áp dụng những điều được học cho bản thân trước, tôi sẽ dùng kiến thức môn học để kiểm soát và định hướng cho cuộc sống của mình hiện tại và trong tương lai. Sau khi đã đạt được những điều mình mong muốn, cũng dựa vào kiến thức môn học và những thành tựu đã đạt được nhờ việc vận dụng môn học, tôi sẽ lập kế hoạch để phổ biến nó cho những người xung quanh mà trước nhất là em gái tôi.
