 Nguyễn Đức Tâm (luật sư, học khóa 24):

Với một thời gian học 2 tháng cho một môn khoa học quả thật là ít ỏi. Tuy nhiên, khóa học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT đã trang bị cho tôi một kiến thức mới, một cách nhìn và suy nghĩ một vấn đề, một sự việc trước mặt không theo một quan điểm như trước kia, không còn phiến diện, hay nói khác đi là đã luyện cho tôi gần như từ bỏ thói quen “tính ì tâm lý”. Mặc dù tôi chưa nghiên cứu sâu và nhiều về môn học nầy, nhưng tin rằng với những tiếp thu, tiếp cận ban đầu của môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT giúp cho tôi quen dần và đọng lại trong tôi một tiềm năng suy nghĩ để đặt lại vấn đề, đòi hỏi tôi phải giải quyết theo một định hướng đúng đắn hiệu quả.
Để áp dụng kiến thức của môn học nầy, bước đầu tôi đã áp dụng trong lĩnh vực nghề nghiệp của tôi bằng những thủ thuật đã học được. Tôi đã đặt ra một hệ thống các “câu hỏi kiểm tra” để tiếp xúc với các thân chủ của tôi đến nhờ tôi bảo vệ trong việc tố tụng và giải quyết vấn đề bằng những thủ thuật cơ bản mà tôi được trang bị sau khóa học.
Tôi có thêm những suy nghĩ mới và tin tưởng rằng sẽ đạt được kết quả tốt khi tôi quyết định làm một việc gì khác với công việc thường ngày của tôi là lĩnh vực xã hội.
Quan niệm của tôi hiện thời đối với môn học nầy về sự phát triển của nó ở nước ta hiện nay là rất cần thiết. Xã hội đang phát triển và sự tiến hóa của nó cần có những trang bị kiến thức về khoa học. Môn phương pháp luận sáng tạo KHKT cũng là một môn khoa học cần phổ cập cho mọi đối tượng trong xã hội. Tùy theo năng khiếu của từng cá nhân, kiến thức tiếp thu của từng con người cụ thể, phương pháp luận sáng tạo KHKT sẽ giúp cho họ, trang bị cho họ một “vũ khí” tự vệ lợi hại hơn, cho cuộc sống của họ nhiều hy vọng và lạc quan hơn.
