 Phạm Huy Phương (bác sỹ, học khóa 29):

Lớp Khoa học sáng tạo đã cung cấp những kiến thức làm đổi thay lớn lao các quan niệm lâu nay của tôi về thế giới khoa học, kỹ thuật, về phương pháp tư duy và phương pháp làm việc. Tôi thấy những nhận xét đánh giá của mình về các thành tựu khoa học, lối làm, lối nghĩ của mình trước đây là ấu trĩ, đơn điệu và thô thiển. Thực ra trước đây tôi không hề nghĩ rằng có một khoa học nghiên cứu về cách người ta suy nghĩ và phát minh. Và tôi sống trong thế giới khoa học tiến bộ từng ngày mà rất nhiều điều không hiểu và cũng không tin mình có thể hiểu, vì sao lại có sự ra đời của máy móc này, cải tiến kia. Cuối cùng là không tin mình có thể làm được cái gì đáng gọi là “sáng tạo”.
Nay thì dường như tôi đã có cái nhìn biện chứng hơn, mạch lạc hơn về chuỗi các tiến hóa trong phát minh, sáng tạo, trong lịch sử khoa học, y học (tôi vốn là một bác sĩ) chúng không còn vẻ tách biệt nhau nữa mà có tính qui luật, tính kế tục, kế thừa và tuân theo qui luật về cuộc đời của các hệ thống kỹ thuật.
Tôi cũng tâm đắc với nhận định rằng sự tiến hóa của khoa học lâu nay phần nhiều mang tính tự phát “thử và sai” với nhiều nhược điểm (đã được nêu ra một cách súc tích trong sách PPLSTKHKT trang 19) và rằng hiểu biết Khoa học sáng tạo có thể mở ra triển vọng khắc phục được các nhược điểm này. Từ đó ta có thể sống sáng tạo hơn, dấn thân hơn, biết ước mơ và biết hành động hơn. Từ chỗ nhìn ra được thế nào là một “sáng tạo” tôi thoát được hai quan niệm có tính cách cực đoan về nó. Một: cho rằng sáng tạo là một điều gì quá to tát và do vậy chỉ dành cho những đầu óc thông minh siêu việt. Hai: cái cách người ta làm ra một sáng tạo là điều không thể hiểu nỗi.
Từ lớp học này, trong tôi nhen nhóm một ước muốn làm một điều gì đổi thay một cái chưa hoàn thiện quanh mình, dù nhỏ hay lớn, dù thuộc cuộc sống đời thường hay thuộc chuyên môn nghề nghiệp. Phải tập luyện thói quen nhìn thấy tình huống bài toán cho nhạy và vận dụng các thủ thuật cơ bản, phương pháp biến đổi mẫu v.v… để giải quyết chúng.
Cho tới giờ đây tôi tự thấy cụ thể thì chưa làm được gì đáng kể. Buộc phải kể thì xin nêu một chuyện vặt như sau: nhà tôi có một kệ chứa đầy các hộp băng cassette, nhiều trong số đó thuộc cùng một hiệu nên rất giống nhau. Tên của băng tôi ghi nơi phần giấy lót gáy hộp băng. Mỗi lần muốn tìm một cuộn băng nào phải đọc chỗ này mới biết, cho nên phải tiến lại gần kệ và đọc dò tìm khá mỏi mắt. Tôi chọn giải pháp ký hiệu và dùng màu thêm vào ở phần gáy hộp băng này cũng như ở phần nhãn dán trên cuộn băng. Kết quả là chỉ cần đứng xa xa lướt mắt qua thật nhanh cũng biết hộp băng mình muốn tìm có đó hay không và xác định được vị trí nó ngay (thủ thuật số 32). Tôi cũng nhận thấy ở mặt đối diện với mặt gáy của hộp đựng băng người ta không có ý cho biết tên băng ở đây. Điều này bất lợi ở chỗ nếu hộp băng bị để ngược trong hộc đựng băng ta phải kéo nó ra để đọc nơi gáy hộp hay trên chính nhãn băng. Tôi cho dán lên phần này của hộp một cái nhãn nữa thì băng nằm xuôi hay ngược gì ta cũng đều biết được tên nó. Không biết đây có thuộc nguyên tắc 13 đảo ngược không?
Được biết đến Khoa học sáng tạo quá muộn là một thiệt thòi. Tôi nghĩ rằng nên dạy sáng tạo cho trẻ em từ 7 – 8 tuổi dưới hình thức những trò chơi và lúc đầu cho chúng gặp những nguyên tắc dễ cảm hiểu nhất ví dụ nguyên tắc thay đổi màu sắc, nguyên tắc quan hệ phản hồi, nguyên tắc tự phục vụ, nguyên tắc chứa trong v.v…
Càng lớn thì dạy các nguyên tắc khó hơn, và với các nguyên tắc đã học thì được nhìn lại qua một lăng kính thực tiễn đời sống khoa học và kỹ thuật hơn. Để một ngày tuổi trẻ Việt Nam vừa lớn lên đã có đầy đủ bản lĩnh sáng tạo tự nhiên như hơi thở (chữ dùng của thầy).
Đã hơn một lần cảm thấy mình nghèo nàn yếu kém trong việc tìm giải pháp cho các vấn đề thường ngày và nghề nghiệp. Đã nhiều lần cảm thấy tò mò khi nghe giới thiệu về ngành khoa học này trên báo chí và linh cảm dường như nó có cơ đáp ứng được cái thiếu vô hình kia. Lần lữa mãi, một ngày một người bạn cho một tờ thông báo chiêu sinh lớp tới. Tôi thu xếp đi học với ý định tìm thêm chút trang bị nữa cho kiến thức của mình. Nhưng cái tôi gặp là một sự đổi thay toàn diện và sâu sắc về tri thức và nhận thức cuộc đời.
