 Cao Thành Trung (cử nhân kinh tế, học khóa 347):

Kính thưa thầy Phan Dũng cùng các thầy giáo trong Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK). Trước tiên em xin tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới các thầy giáo, đặc biệt là thầy Phan Dũng vì đã cung cấp cho em những kiến thức tuyệt vời từ môn học này:
Hầu hết những kiến thức môn học cung cấp là rất mới đối với em như: tính ỳ tâm lý, chuỗi nhu cầu hành động, tư duy hệ thống, các phương pháp tích cực hóa tư duy,...
và để nói cái nào là duy nhất thì rất khó vì em thấy rằng với mỗi kiến thức em đều tìm thấy những bổ ích riêng và rất thiết thực.
Trước đây em là người khá bảo thủ, có thể nói như vậy sau khi đã học tính ỳ tâm lý, và em nhận thấy hầu hết mọi người chứ không riêng bản thân một ai đều mắc phải điều này, tuy mức độ có khác nhau. Bây giờ suy nghĩ của em khá thông thoáng, lắng nghe ý kiến mọi người vì đây là những cách nhìn khác nhau, những hướng ý tưởng khác nhau giúp ích được trong quá trình giải bài toán. Đồng thời với điều này, các phương pháp tích cực hóa tư duy, giúp em gần như khắc phục tốt tính ỳ tâm lý, em thấy hay nhất là phương pháp Synectics, nhưng cũng rất khó áp dụng, em đang nghiên cứu các ví dụ trên lớp để biết cách áp dụng vào thực tế bản thân.
Được học chuỗi nhu cầu hành động, em thấy rằng có một số hành động của em trước đây được điều khiển trực tiếp bởi thói quen và xúc cảm, mà đây là những thói quen xấu, biết là xấu, là có hại nhưng để bỏ hẳn được rất khó, nhưng bây giờ hiểu được nguyên lý và cơ chế của hành động, em đã khắc phục được. Ví dụ trước đây và đến bây giờ thi thoảng em có hút thuốc lá, bây giờ em đã bỏ được, em nghĩ là như vậy và sẽ làm được. Thật ra để làm được em phải hiểu thêm hiệu ứng lan tỏa hệ thống, vì hút thuốc không những có hại cho phổi mà cho toàn bộ cơ thể, cho người thân yêu của mình.
Bước đầu em mới chỉ áp dụng được một phần rất nhỏ mà những lợi ích môn học này mang lại. Đây mới chỉ là đang hiểu ở mức ngữ pháp nhưng cũng chưa xong được. Để áp dụng được phải biến kiến thức trong tài liệu, kiến thức thầy giảng thành kiến thức của mình. Em sẽ nghiên cứu sâu thêm để hiểu được môn học, em cũng sẽ dạy cho em của em về những gì mình biết vì mỗi lần dạy là một lần học.
Theo ý kiến của riêng em, môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta mà đầu tàu là Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) vì nơi đây có bề dày kinh nghiệm, đặc biệt có thầy Phan Dũng, là cha đẻ môn học này ở nước ta. Để học được môn học này em nghĩ sinh viên năm thứ 2 trở đi và những người đi làm sẽ tiếp thu tốt nhất, ở những lứa tuổi ít hơn thì cần có cách dạy khác mới có kết quả.
Em cũng đã giới thiệu môn học này với mấy người bạn và nhận thấy rằng: có một số bạn thấy hay và sẽ đăng ký học, còn một số còn lại (chiếm 2/3) là không quan tâm, bảo đây là lý thuyết suông. Từ đây em thấy môn học này không thể phổ biến đến tất cả mọi người, mà chỉ phổ biến được đến những người quan tâm, giống như những người có có sẵn đường số 1 (trong phần tính nhạy bén của tư duy) thì môn học sẽ là đường số 2. Lúc này môn học mới trở nên có ích.
Em là cử nhân kinh tế, đã đi làm 2 năm nay, em từ Hà Nội vào đây 2 tháng chủ yếu là để học phương pháp luận sáng tạo này, học xong em lại ra Hà Nội làm việc nên không biết khi nào mới có điều kiện vào học phần trung cấp, đây là điều em tiếc nhất.
TP.HCM, tháng 07 / 2009
