 Vũ Nhất Duy (kỹ sư tin học, học khóa 125):

Từ trước tới nay tôi đã từng nhiều lần tìm cách tối ưu một bài toán, tìm cách làm tốt hơn một công việc nào đó. Nhưng chưa bao giờ tôi có ý nghĩ là tìm cách để suy nghĩ tốt hơn. Và tôi đã thật sự bất ngờ khi biết rằng suy nghĩ cũng có phương pháp và có hẳn một môn học, ngành học riêng.
Tôi đã tốt nghiệp đại học ngành tin học. Thế nhưng khi thực tế ra công tác cho đến bây giờ, tôi cảm thấy chưa áp dụng được nhiều kiến thức đã học. Nhưng chỉ với 60 tiết học môn này tôi đã thử và đang áp dụng được rất nhiều trong cuộc sống. Ví dụ: theo nguyên tắc liên tục tác động có ích, bây giờ tôi vừa giặt đồ vừa nghe nhạc, khi làm bài tập, viết báo cáo đến lúc mỏi lưng thì nằm đọc sách báo… khi gặp một người đang bực tức, cáu gắt với tôi, tôi coi như đây là hệ hiện tại và với “màn hình 9 hệ”, tôi xem lại hệ quá khứ “chắc anh này vừa thất bại chuyện gì”, “chắc anh ta mới gặp khó khăn”. Với màn hình tương lai, nếu mình cũng cáu gắt với anh ta chắc chắn sẽ sinh chuyện. Vậy để hệ tương lai tốt hơn (cho tôi, cho anh ta và cho mọi người), tôi thông cảm với anh ta, chọn khi khác tốt hơn để nói… Vâng tất cả chỉ với 60 tiết học tôi đã và đang áp dụng được rất nhiều. Quan trọng nhất là tôi đã để ý đến tối ưu suy nghĩ của mình.
Như trên đã trình bày tôi đã, đang áp dụng những điều này vào cuộc sống với mọi lĩnh vực mà tôi có thể áp dụng. Tôi áp dụng trong cư xử, trong sinh hoạt…
Theo tôi, môn học rất hay và có ích này phải được dạy như một môn bắt buộc tại các trường đại học. Tiến xa hơn là các trường trung cấp dạy nghề và trường phổ thông.
