 Huỳnh Thảo Hiền (cử nhân, học khóa 377):

Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi đã suy nghĩ hệ thống hơn. Mỗi lần gặp vấn đề gì, tôi thường đi tìm định nghĩa của nó, phân tích nhìn dưới nhiều khía cạnh khác nhau, và quan tâm đến cách nhìn của những người khác, tránh được các bất đồng và tranh luận không cần thiết về những cách hiểu khác nhau về cùng một khái niệm, từ đó, tìm hướng giải quyết vấn đề dựa trên các quy luật và thủ thuật sáng tạo. Ích lợi thấy rõ nhất là tôi nhìn nhận các vấn đề gặp phải trong cuộc sống và trong công việc một cách hệ thống hơn, cảm thấy tự tin hơn khi phải đối diện với nó, từ đó bình tĩnh tìm hướng giải quyết.
Tôi đã vận dụng các thủ thuật sáng tạo vào quá trình tìm lời giải cho các vấn đề.
Ví dụ: trước khi đi siêu thị, tôi lập danh sách các vật dụng, thực phẩm cần mua trước ở nhà để tiết kiệm thời gian (thực hiện sơ bộ), vừa đi siêu thị, kết hợp tập thể dục vận động cơ thể (kết hợp) và lúc khi tính tiền tại quầy, thay vì phải xếp hàng đợi lâu đến phiên tính tiền, tôi đến gửi đồ trước và quay lại mua thêm ít đồ nữa trong lúc đến phiên mình (ứng suất sơ bộ và tách khỏi).
Tôi dự định sẽ tiếp tục áp dụng thường xuyên hơn các thủ thuật sáng tạo vào giải quyết các vấn đề gia đình và công việc của tôi. Trước mắt tôi chuẩn bị lập gia đình nên sẽ có nhiều vấn đề cần giải quyết sáng tạo.
Môn học này nên được tổ chức giảng dạy và phổ biến hơn thông qua các chương trình chính khóa từ phổ thông. Các học sinh tiểu học và trung học cơ sở có thể học được môn này, nếu đừng đi vào các vấn đề triết lý nhiều hay các vấn đề quá kỹ thuật.
Các học sinh phổ thông trung học có thể học được môn này chứ không nhất thiết phải đợi đến tốt nghiệp. Tôi đã tham gia ban liên lạc cựu học viên PPLST để có điều kiện giới thiệu học này với nhiều người hơn.
Tôi biết được thông tin khóa học thông qua bạn bè của tôi. Lý do tôi theo học là tôi nghe tên môn học có vẻ hay, hợp với nhu cầu cần giải quyết một số vấn đề sáng tạo và một vài người bạn đã học xong cũng có kể qua một vài điều lý thú về môn học.
