 Hoàng Văn Dũng (cử nhân luật, học khóa 70):

Trước đây, trong cuộc sống và công tác của mình, tôi thường vấp phải rất nhiều vấn đề cần phải giải quyết nhưng tôi thật sự tỏ ra rất lúng túng là mình nên bắt đầu từ đâu và khi đã có kết quả thì tốn khá nhiều thời gian mà chưa đánh giá được kết quả như thế nào là đúng đắn nhất. Đứng trước tình trạng như vậy, tôi ước ao sẽ có một lớp học nào đó dạy về các phương pháp suy nghĩ để giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hàng ngày và đưa đến kết quả đúng nhất và thời gian ngắn nhất. Trong thời gian này nhiều lần đọc trên báo chí rằng có lớp “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT” chiêu sinh, nhưng trong đó có chữ “KHKT” nên tôi đã không quan tâm lắm và chờ đợi một lớp khác mang tính tổng quát hơn. Dù tôi rất sốt ruột nhưng trong hơn 2 năm đã không có một lớp nào như vậy, nên tôi nghĩ rằng “sáng tạo” nào cũng là sáng tạo thế là tôi có mặt tại khóa 70 này.
Nay khóa học đã kết thúc, nhìn lại mình, dường như tôi thấy mình “khôn” hơn ra thì phải, cuộc sống thoải mái hơn và bản thân tự tin hơn rất nhiều so với trước đây, bởi vì giờ đây khi phải đối mặt với một vấn đề nào đó trong cuộc sống tôi không còn phải mày mò với phương pháp thử và sai “nữa” mà đặt nó thành các bài toán cụ thể và vận dụng từng bước để đạt được kết quả như mong muốn. Chung qui, tôi đã tạo cho mình một phong cách sống tốt hơn và tôi có thể nói không ngoa rằng tôi đã có một món hành trang cực kỳ quý giá cho cuộc sống của mình.
Thời gian qua tôi đã có một số thành công bước đầu trong công việc của mình, như tạo thêm nhiều dịch vụ mới cho cơ quan, giải quyết công việc tốn ít thời gian hơn. Đối với bạn bè tôi đã giúp một số người có những vướng mắc trong cuộc sống và công việc mà họ đang khó khăn để tìm cách giải quyết.
Nhìn vào tương lai, ta thấy rằng con người của thế kỷ XXI phải là những con người biết tư duy sáng tạo mà khả năng sáng tạo của mỗi người đều có (trừ những người có khuyết tật bẩm sinh) nhưng không phải ai cũng thức tỉnh và vận dụng khả năng này của mình được. Trước xu thế đó, đất nước ta muốn đuổi kịp các nước tiên tiến thì ngay từ bây giờ chúng ta phải lợi dụng thời cơ này bằng cách áp dụng
PPLSTKHKT vào hệ thống giáo dục nước ta. Trước mắt theo tôi nên dạy phương pháp luận này ở tất cả các trường đại học trong cả nước và thành lập riêng một khoa ở các ĐH sư phạm; bước tiếp theo là dạy ở cấp III ngay từ năm học đầu tiên, về lâu về dài tiến hành dạy từ khi các em bắt đầu đi học đến khi tốt nghiệp đại học.
Xin chân thành cảm ơn các thầy và Trung tâm đã cho tôi một động lực thúc đẩy mình tiến nhanh hơn về phía trước.
Ngày 10/ 9/ 1995
