 Nguyễn Văn Thông (kỹ sư, học khóa 42):

Trải qua chương trình học phổ thông và đại học cũng như nhiều học phần khác phục vụ cho công tác và cuộc sống, nhưng chưa bao giờ tôi cảm thấy hứng thú như được học môn PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT tại Trung tâm TSK - Trường đại học tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.
Trong cuộc sống, tôi đã bao lần không biết phải giải quyết vấn đề này, vấn đề kia như thế nào? Nhiều hôm, trằn trọc thâu đêm khi chưa tìm ra lời giải cho những vấn đề mình phải giải quyết. Lần mò đi tìm lời giải nhưng không ít những vấn đề phải bỏ dở vì đã tốn quá nhiều công sức, không ít thời gian qua những lần thử nghiệm mà vẫn không hy vọng tìm ra đáp số.
Gần đây, qua báo Sài Gòn Giải Phóng, được biết Trường ĐHTH có mở lớp học về tư duy sáng tạo, tôi liền đăng ký theo học. Tới đây, tôi biết mình đã quá chậm. Nếu biết sớm và được học cách đây 10 – 15 năm thì cuộc đời tôi sẽ thay đổi khác nhiều.
Qua hai tháng học tập, mặc dù xét thấy cần phải học kỹ, học sâu hơn nữa về môn học mới mẻ và lý thú này nhưng tôi cảm thấy, chỉ sau khi qua lớp PHƯƠNG PHÁP
LUẬN SÁNG TẠO KHKT tôi mới thực sự là tôi. Ngày nay, tôi có cách nhìn, suy nghĩ, quyết định tự tin hơn bao giờ hết đối với mỗi vấn đề. Từ những kiến thức học được tôi có thể áp dụng vào bất cứ lĩnh vực nào, từ việc riêng tư, gia đình cho đến những công việc ở cơ quan cũng như quan hệ ngoài xã hội. Trong quan hệ với môi trường xung quanh, cùng một lúc, tôi áp dụng nhiều thủ thuật nên lúc nào cũng có bầu không khí vui vẻ, hòa bình mặc dù mỗi người quanh tôi là mỗi ý tưởng, mỗi cuộc sống, cá tính khác nhau. Những lúc gặp vấn đề phức tạp, chưa xác định được cách giải quyết, tôi kiên quyết để lại đến lúc thích hợp nghiên cứu tiếp nên đầu óc không bị căng thẳng triền miên như trước đây.
Chúng ta, ai cũng phải tư duy, nhưng để tư duy một cách khoa học thì có lẽ chỉ sau khi theo học lớp PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT. Một phương pháp luận tư duy vô cùng mới mẻ và hữu ích, gần gũi, dễ hiểu, dễ nhớ, phạm vi ứng dụng rộng mà tôi chưa thấy môn khoa học nào có thể so sánh được. Trước đây, những bài toán ngoài phạm vi kiến thức là tôi cảm thấy phức tạp và xa vời, nhưng giờ đây, bất kỳ trong lĩnh vực nào, tôi cũng có thể tham gia được một chút nào đó. Tôi biết, đó là do từ trước đến nay không ai dạy cho mình phương pháp tư duy đúng đắn, không biết nhận xét bài toán, các mặt của bài toán cho thấu đáo theo trình tự logic của hệ thống. Lâu ngày, tạo cho bộ óc một thói quen xấu làm hạn chế sự sáng tạo của mỗi con người. Tiếc rằng, phương pháp dạy học sinh và đào tạo lớp trẻ hiện nay, chúng ta không khuyến khích tư duy, không định hướng và mở rộng tư duy nên thanh niên vào đời với bộ óc xơ cứng và biếng nhác thụ động.
Qua học tập, tôi thấy môn học này cần được phổ cập sớm và rộng rãi cho mọi đối tượng, mọi lứa tuổi. Cần thay đổi phương pháp giảng dạy, biên soạn lại sách giáo khoa sao cho mỗi tiết dạy, mỗi bài học đều có kiến thức tư duy mới chỉ đạo để xã hội ta nhanh chóng có lớp người mới năng động, tư duy sáng tạo, kiến thức phong phú…
Tuy nhiên, đây là việc khó, đòi hỏi ở cấp vĩ mô có thấy được lợi ích to lớn không gì so sánh, thì môn học này mới sớm được phổ cập và xã hội ta mới nhanh chóng thay đổi về chất.
Đất nước ta trải qua nhiều năm chiến tranh, việc xây dựng đất nước đang rất cần một định hướng chiến lược đúng đắn. Nếu mỗi cán bộ đảm đương những trọng trách từ Trung ương đến cơ sở chỉ cần có kiến thức sơ cấp về môn học tư duy này và biết vận dụng vào thực tế thì chắc chắn chúng ta không còn phải trải qua bao thăng trầm, lộn xộn cả trong kinh tế lẫn ngoài xã hội như vừa qua. Chính vì vậy, cảm nhận được đây là môn học lý thú, bổ ích và không thể thiếu được đối với mỗi người, đã được tiếp thu những kiến thức mới trong tình thầy trò thân ái nhưng tôi không cảm nhận có niềm vui trọn vẹn. Bởi vì, có thể nói, đây là một môn học không thể thiếu đối với bất cứ ai nhưng chỉ thấy người học là những sinh viên, là những người đang lao động trong các cơ quan, xí nghiệp mà ít thấy những người làm công tác quản lý xã hội, những nhà hoạch định đường lối phát triển kinh tế, xã hội cũng như những người lãnh đạo từ vi mô đến vĩ mô theo học. Như vậy, mỗi chúng ta còn phải tiếp tục chịu hậu quả của phương pháp thử và sai mà chưa biết khi nào mới chấm dứt. Đến bao giờ, chúng ta mới có được ALGÔRIT về phát triển kinh tế và quản lý xã hội.
Tôi rất cảm phục thầy Phan Dũng và các thầy của Trung tâm TSK không quản khó khăn, kiên trì truyền bá phương pháp tư duy, sáng tạo mới ở nước ta. Mong sao có nhiều người vì sự lành mạnh và phồn thịnh của xã hội mà tích cực bằng mọi cách làm cho những người xung quanh hiểu và nhận thức được tầm quan trọng của môn học mới mẻ này. Về phần mình, ngay từ lúc đang học tôi đã tích cực tuyên truyền, vận động đồng nghiệp và những người quen biết để mọi người hiểu và sắp xếp thời gian theo học. Ngoài ra, nếu Trung tâm thấy tôi có thể làm gì để khuếch trương sự phát triển của Trung tâm nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng của xã hội về môn học này, tôi xin sẵn sàng chấp thuận.
Trước khi dừng bút, tôi xin chân thành cảm ơn thầy Phan Dũng, thầy Hưởng và
Trung tâm đã trao cho tôi những kiến thức mà bao năm tôi hằng mong ước. Kính chúc các thầy luôn khỏe, chúc Trung tâm ngày càng phát triển.
