 Đỗ Anh Thương (kỹ sư, học khóa 384):

Bước vào đời với hành trang của những năm tháng cày cuốc trên bậc đại học. Có thể nói, tôi tự tin với những gì mình trang bị. Nhưng, đời không như là mơ. Bước chân đầu tiên khi đi làm, tôi thật sự chệnh choạng. Rồi càng chệnh choạng hơn nữa khi khối lượng công việc đổ xuống, hàng tá mối quan hệ xã hội, đối tác, bạn bè, công việc,... phải giải quyết. Vấn đề kĩ thuật giải quyết được vì nó dựa trên những gì tôi đã được học. Còn vấn đề ngoài xã hội muôn hình, muôn vẻ và gặp hàng ngày, hàng giờ nhưng tôi chưa từng được dạy, chưa từng được học. Có chăng chỉ là vốn kiến thức “đời” ít ỏi của tôi mang ra giải quyết để rồi rút kinh nghiệm. Nhiều lúc, những vấn đề gặp phải không biết cách xử trí như thế nào cho nó ổn thỏa. Dần dần, tôi tìm quen những anh bạn lớn tuổi hơn, trải nghiệm nhiều hơn để được nghe họ nói về những bài học mà họ trải qua. Và một lần trong số ấy, tôi được giới thiệu môn học “Phương pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng và bị thu hút bởi câu “Đời là một chuỗi vấn đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần phải ra”. Tôi quyết định đăng ký học với hi vọng nghe được những kinh nghiệm quí từ những người thầy, nhìn thấy được chuỗi vấn đề và ra quyết định đúng để giải quyết vấn đề trong cuộc sống.
Thật không uổng công tí nào cho khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”. Khác với những khóa học dạy ở các trung tâm dạy kiến thức kĩ thuật về các lĩnh vực kinh tế, tin học,... mà tôi cảm thấy chán và chẳng có hứng thú học, thì khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” lại khác. Nó mang đến một sự hào hứng, với những câu chuyện đời thường, những vấn đề rất gần gũi tưởng chừng như đơn giản nhưng để giải quyết nó thì ngược lại. Chưa kể đến những mối quan hệ tương quan vô hình của những vấn đề đã tạo thành một chuỗi. Những câu chuyện cười nhưng hàm chứa những nguyên tắc sáng tạo quí giá.
Trước đây, xúc cảm ảnh hưởng đến những quyết định của tôi khá nhiều, mà nó đa phần là xúc cảm xấu. Đó là xúc cảm nóng vội, bực tức, phản kháng làm cho vấn đề nó trở nên phức tạp, trầm trọng, khó giải quyết. Tôi cố gắng kiềm chế xúc cảm của mình để nó không tác động nhiều đến lý trí, không ảnh hưởng đến việc giải quyết vấn đề gặp phải. Sau này, tôi mới hiểu rõ tác động của xúc cảm đến hành động, đến những quyết định của mình như thế nào. Xúc cảm dẫn đến hành động. Và bây giờ, sau môn học tôi đang tập dần cho mình cách điềm tĩnh, kiểm chế những xúc cảm âm phát sinh tức thời khi gặp vấn đề, có thể cản trở hành động hoặc dẫn tôi đến những quyết định sai lầm. Bên cạnh đó là kích thích xúc cảm dương, không để tư duy bị chi phối bởi tình cảm. Từ đó, tôi nhìn vấn đề một cách khách quan hơn, nhiều mặt hơn, không bó buộc theo tác động bên ngoài.
Từ các nguyên tắc sáng tạo cơ bản, tôi thay đổi tư tưởng cố hữu của mình trong công việc. Nó giúp vận dụng ngay những điều đã học vào việc phát huy ý tường, sáng tạo hằng ngày trong công việc và cuộc sổng. Chẳng nhũng tiết kiệm khá nhiều những thời gian, đau đầu trong suy nghĩ tìm ra lời giải, mà nó còn mang đến tính đầy đủ và mới lạ trong những ý tưởng phát sinh đến không ngờ. Điều này giúp tôi có nhiều ý tường hơn, không bỏ sót những ý tưởng có ích.
Với đặc thù công việc liên quan nhiều đến phân tích, thiết kế, tôi buộc phải tìm hiểu chi tiết, ngõ ngách của những vấn đề có thể phát sinh và cả những vấn đề tương lai phát triển sinh ra. Đặc biệt là những vấn đề nằm ở tương lai, có thể sinh ra những vấn đề khó giải quyết, nên ngay hiện tại phải lường trước được nó để có thể dự phòng về sau. Và qui luật phát triển của hệ thống giúp tôi mường tượng rõ hơn dựa trên những qui luật sẵn có để có thể hình dung sự biến đổi của hệ thống. Khi nắm bắt rõ những quy luật này thì có thể dự trù, lường trước những vấn đề phát sinh có thể xảy ra trong quá trình biến đổi của hệ
Về việc phát triển môn “Phương pháp luận sáng tạo”, ngày cuối phần học của thầy Dũng đảm nhiệm, có nghe được những trăn trở của thầy về môn học này. Môn học này thật sự là rất có ích và rất cần được dạy trong trường ở cấp bậc trên đại học, đại học, cao đẳng, trung cấp. Tôi nghĩ nó tốt cho những sinh viên năm cuối và những người ra trường khởi nghiệp 1, 2 năm. Nó là hành trang thật sự có ích, là những bài học cần thiết được vận dụng hằng ngày từ công việc cho đến đời sống thực tại. Mọi thứ xung quanh, từ nhỏ đến lớn từ vật chất, tinh thần, từ những mối quan hệ, cư xử đến hành động, mọi thứ đều là vấn đề cần phải giải quyết một cách tốt nhất có thể.
Mọi thứ đều có thể sáng tạo để cuộc sống tốt hơn.. Như tôi, bước vào đời với hành trang kiến thức nghề nghiệp là chính, còn kiến thức ăn nói, suy nghĩ, giải quyết vấn đề, tư duy hành động chỉ toàn nhìn, học từ người khác và rút kinh nghiệm. Có ai dạy những vấn đề ấy đâu. Mà lạ thật, những thứ cần cho cuộc sống và dùng nó hằng ngày thì chẳng thấy mấy ai dạy. Nhìn thẳng vào nước ta mà nói, thể như một thói quen, tính ì tâm lý, cái gì mang đến kết quả tức thời, nhìn thấy bằng mắt, sờ bằng tay thì những người lãnh đạo mới trân trọng và phát triển nó.
