 Lê Thái Hằng (cử nhân, học khóa 304):

Trước khi tham gia môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, mỗi khi gặp vấn đề, tôi thường phải suy nghĩ rất nhiều hướng để tìm cách giải quyết, dựa theo kinh nghiệm của tôi hay những điều mà tôi rút ra từ cách giải quyết của những người khác trong các hoàn cảnh tương tự. Các suy nghĩ này đến một cách tự nhiên và đa phần mang tính chủ quan. Do cách thức đó, nó ngốn của tôi rất nhiều thời gian từ lúc suy nghĩ cho đến khi ra quyết định cách giải quyết vấn đề.
Sau khi theo khóa học này, tôi được tiếp xúc với cái mới là “hệ thống các phương pháp giải quyết vấn đề” và với công cụ mới được trang bị này, tôi đã, đang và sẽ gặt hái nhiều ích lợi.
Ích lợi đầu tiên là tôi biết cách tìm kiếm đâu là mấu chốt phát sinh các vấn đề gặp phải và nhờ vào cơ chế tư duy định hướng tôi có thể rút ngắn thời gian giải quyết vấn đề và ra quyết định so với trước đây.
Ích lợi thứ hai là tôi trở nên tự tin, lạc quan hơn trong cuộc sống vì biết rằng các vấn đề nảy sinh cũng theo quy luật. Ta cứ tự tin bắt đầu bước vào con đường giải quyết vấn đề đó hơn, vì khả năng đi đến cuối con đường nhìn thấy được. Chính vì thế giảm đi rất nhiều số lượng các suy nghĩ lo lắng, sợ sệt, thậm chí nếu ta đã đi đúng con đường giải quyết vấn đề.
Và vô số các ích lợi nhỏ khác mà tôi có thể sắp xếp vào hai nhóm lớn ở trên.
Trước đây và cho đến bây giờ cũng vậy, tôi thường hay bất đồng quan điểm với mẹ tôi. Có thể nói là do khoảng cách giữa hai thế hệ hoặc nói vui theo hướng tâm linh là khắc số. Dầu gì đi nữa, tôi với mẹ rất khó sống chung hòa thuận dù cả hai mẹ con đều thương nhau. Tôi cố gắng đặt mình vào vị trí của mẹ để cảm thông dù là gượng ép với những suy nghĩ bảo thủ đó hết từ năm này qua năm khác. Thời gian dần trôi qua 6, 7 năm, những nỗ lực của tôi đều vô ích, vì chẳng nhận được bất cứ phản hồi dương nào từ mẹ để như là một nguồn động lực thúc đẩy tôi tiếp tục trên con đường đó. Trái lại, mẹ tôi giả vờ như không nhận thấy bất kỳ sự nỗ lực nào của con gái mình, mà càng ngày càng trở nên ích kỷ, vô lý hơn nữa. Tôi rất buồn, thấy mình bất hạnh, khi bất chợt thấy một hình ảnh ấm áp tình mẹ con, những cuộc nói chuyện, tâm sự của 2 mẹ con cô bán quán cơm bình dân mà tôi thường hay ăn mỗi khi buổi trưa ở lại trường. Những cuộc nói chuyện trên đài phát thanh về cách thức những bậc làm cha mẹ phải làm để tìm hiểu tâm tư, tình cảm của con cái… đều làm tôi tủi thân dữ dội. Tôi cảm thấy mình không may mắn khi thiếu vắng tình cảm của cha rồi, thậm chí mẹ tôi còn đối xử như vậy. Người ta thường nói “nước mắt chảy xuôi” nhưng tại sao tôi lại không thấy vậy. Bố mẹ tôi li dị cách đây 5 năm, lúc tôi học lớp 12 và chuẩn bị thi vào đại học, để lại cho tôi một sú sốc tinh thần lớn. Tôi sống với mẹ và em trai, coi sóc mọi việc trong nhà và chăm sóc dạy dỗ đứa em trai còn nhỏ để mẹ yên tâm đi làm, vừa lo lắng cho bố tôi đủ thứ kể cả chuyện tiền bạc vì bố rất khó khăn trong lúc này và ra đi hai bàn tay trắng. Thêm nữa, tình hình sức khỏe của tôi ngày càng xuống, ảnh hưởng đến khả năng học tập và làm việc của tôi. Đứng trước vấn đề chính đó, và hàng chuỗi các vấn đề phát sinh nằm trong 3 nhóm trên, tôi thấy mình như cạn kiệt, không biết nên làm gì cả. Từ chỗ khó khăn, tôi biết cách đặt thứ tự ưu tiên cho từng vấn đề. Từ đó, tôi xác định ưu tiên là sức khỏe. Nếu có sức khỏe tôi có thể quay lại giải quyết tiếp các vấn đề còn lại.
Sau đó, tôi tham gia khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tới chương các quy luật phát triển hệ thống, với quy luật 1 phát biểu về tính đầy đủ của hệ thống tôi thấy mình đã thiếu bộ phận truyền động của hệ tự lập chính là sức khỏe, cái vấn đề ưu tiên của tôi. Do vậy, tôi tin rằng mình đã quyết định đúng (có thể là do thử và sai có hệ số nhỏ nên tôi may mắn trúng).
Trong mối quan hệ giữa tôi với mẹ, tôi thấy rằng trong sự thông cảm, nhường nhịn tôi dành cho mẹ, thiếu hẳn yếu tố động cơ là nhu cầu của chính tôi. Do vậy nó không thúc đẩy tôi nhường nhịn mẹ nữa khi không còn thấy sự tương hợp. Nhưng tôi biết rằng mối liên kết giữa tôi và mẹ là không thể chối cãi, thế thì sao bây giờ? Tôi lại nghĩ, mẹ tôi lớn tuổi rồi, số lượng các đường mòn suy nghĩ trong não lớn rồi, tính ì tâm lý càng cao, có bất đồng với mẹ cũng khó thay đổi lắm. Cái gì mẹ sai, mẹ thay đổi được thì mừng, không thay đổi được thì đừng lấy làm buồn quá. Tôi đã phần nào giải tỏa tâm lý cho mình một cách tự nguyện, chứ không phải bắt buộc tự an ủi là mình như vậy vẫn còn hạnh phúc hơn những người khác, nhưng rồi cũng tủi thân đó, cũng cảm thấy bất hạnh đó như trước đây.
Điều rõ rệt nữa là, tôi áp dụng thủ thuật chuyển sang “chiều khác” khá là hiệu quả. Bố tôi có một khoảng thời gian dài phạm sai lầm dẫn tới đánh mất uy tín và lòng tin của mọi người. Tôi chuyển sang ở với bố một mặt là vì nhu cầu của mình, mặt khác là chuyển sang nhiệm vụ mới: kề cận, khuyên nhủ bố tôi trước hết là tránh xa việc lặp đi, lặp lại lầm lỗi. Chuyện bố tôi cho người chị kết nghĩa mượn tiền, chuyện bố tôi mua mắt kính xịn, bố tôi bị mất xe... đến dồn dập. Người cô ruột của tôi bực mình “Ổng mới có chút ít tiền sao không để đó phòng thân mà đem cho người dưng mượn?” “Tao có tiền đây mà còn không dám mua cái kính mắt xịn nữa là nói chi ổng!” “Chắc bố mày đi cầm xe để cờ bạc hả”
Thật sự, khi sự việc xảy ra, tôi đã từng có quan điểm giống cô tôi trong thời gian đầu. Sau đó, tôi nghĩ lại thấy nếu với cách xem xét như vậy, tôi chỉ buồn khổ thêm ra và cũng chẳng giúp đỡ bố tôi vượt qua khó khăn, chứng minh được là bố tôi đã tiến bộ rất nhiều so với thời gian lầm lỗi trước. Từ đó, tôi xem xét sự việc theo chiều khác và cảm thấy lạc quan hơn, yên tâm hơn về bố tôi. Bố cho chị kết nghĩa mượn tiền vì ông sống có tình có nghĩa. Người chị này tuy không ruột thịt nhưng cho ông tá túc lúc ông không chỗ trú ngụ, người luôn tin tưởng, xem trọng, thấy được con người luôn sống vì người khác của ông, điều mà thời gian dài qua, ông không tìm thấy nơi những người trong gia đình. Thì việc gì lúc chị khó khăn, dầu ông chưa ổn định cuộc sống, dầu ông chỉ mới có chút tiền, nhưng những giúp đỡ như thế này ấm áp tình người biết bao. Nghĩ như vậy, tôi thấy hãnh diện vì mình có người bố như thế. Và sau này có dịp kiểm chứng, tôi càng tin vào nhận xét của mình là đúng. Còn chuyện mua kính, thay cho lối suy nghĩ trước, tôi thấy may mắn hơn vì bố tôi để dành tiền để lo cho bản thân mình, tôi sẽ đỡ phải lo từ A đến Z cho bố, với lại nếu bố tôi có tiền ai chắc hoàn toàn là ổng không quay lại đường cờ bạc nếu cần nhiều tiền hơn từ số tiền nhỏ đó. Chuyện mất xe, thay vì ngồi lo trách móc, nghi ngờ trong khi mọi việc đã rõ như ban ngày là mất xe thiệt, tôi giúp đỡ bố tôi tìm cách để có phương tiện di chuyển như mua trả góp, mua xe cũ... vì khả năng tài chính chưa đáp ứng đủ để mua xe mới.
Và còn nhiều áp dụng khác, thậm chí trong thời gian tới tôi sẽ áp dụng các kỹ năng này vào công việc... tôi rất biết ơn các thầy ở Trung tâm đã cung cấp cho tôi công cụ vạn năng này, tôi sẽ cố gắng luyện tập để kỹ năng này trở thành bản năng ngấm vào máu thịt.
Em nghĩ cỡ học sinh lớp 8 trở đi, các nhân viên công ty, các lãnh đạo, các nhà quản lý, các thành phần trong xã hội cần quan tâm đến môn học này. Do vậy, phải thông tin cho mọi người biết là có một môn học mang tên như thế này, giống như quảng cáo vậy, họ phát thường xuyên để mọi người chú ý đến. Đó là một cách nếu như ở nước ta, các nhà lãnh đạo có trách nhiệm vẫn chưa chịu phát triển, hỗ trợ môn học này.
Em tự đánh giá mình còn nhỏ bé, chưa đủ sức để giúp môn học này phát triển ở nước ta. Nhưng với sức của em, em có thể cổ vũ những người em quen biết tham gia môn học này. Nếu nhiều học viên làm như em thì biết đâu sự thay đổi về lượng đủ lớn để dẫn đến sự thay đổi về chất?
Em nhận được thông tin chiêu sinh từ người bạn thân học cùng lớp cách đây 4 năm, nhưng vì lý do sức khỏe, hay nhức đầu em không tự tin theo khóa học này.
Qua lời kể của bạn em, em rất yêu thích môn học, được đọc qua sách vở, tài liệu mà bạn từng học, em quyết định ghi danh học.
