 Nguyễn Kim Sơn (kỹ sư điện tử, học khóa 276):

Sau khi học xong môn học phương pháp luận sáng tạo Em có những điều nhận xét như sau:
* Em đã học được một phương pháp suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định rất hay và hiệu quả, có thể áp dụng trong mọi lãnh vực của cuộc sống.
* Môn học đã giúp cho em có một tầm nhìn mới khác hẳn ngày xưa (cách nhìn theo hệ thống và tư duy hệ thống). Nó giúp em có cách nhìn các tình huống có vấn đề một cách toàn diện và sâu sắc hơn, giúp cho em có thể đưa ra các quyết định chính xác và hạn chế được sự trả giá (đôi khi là quá đắt trong cuộc sống ).
Trong cuộc sống chúng ta chỉ suy nghĩ khi có vấn đề xảy ra. Còn bình thường thì thả nổi không suy nghĩ hoặc chỉ làm theo những thao tác, lề lối quen thuộc. Điều này có thể gây ra những tác hại không thể lường trước trong cuộc sống. Ví dụ như khi quen thuộc với một công việc nhất định, với những công cụ quen thuộc, khi đổi công cụ mới thì con người cảm thấy không phù hợp, sẽ làm hoặc áp dụng sai. Tính ỳ được người học suy ra từ ngành điện tử nó tương tự như khi tác động đến tụ điện và cuộn dây (tụ điện thì điện áp chậm pha hơn dòng điện 90 độ, còn cuộn dây thì dòng điện chậm pha hơn điện áp là 90 độ), khi áp một điện áp trên tụ thì điện áp trên tụ sẽ tăng từ từ (không tăng đột ngột được) còn khi đưa dòng điện chạy qua cuộn dây thì dòng điện cũng sẽ tăng từ từ. Đó là do các điện áp dòng điện, do bản thân tụ điện và cuộn dây gây ra chống lại sự thay đổi điện áp và dòng điện trên nó.
Ví dụ: khi qua Mỹ một số người thấy TIVI LCD bên Mỹ rẻ nên mua về Việt Nam, nhưng thực sự khi đem về Việt Nam thì không sử dụng được vì hệ màu ở Mỹ là hệ
NTSC còn ở Việt Nam là hệ Pal.
Ví dụ: khi lắp mới máy tính mua ở Việt Nam thì không có vấn đề gì xảy ra nhưng khi lắp máy tính mới với các linh kiện mua ở Mỹ thì sẽ dễ dàng bị hư vì (điện áp sử dụng cho bộ nguồn ở bên Mỹ là 110 V).
Cách duy nhất để có thể suy nghĩ và ra quyết định một cách hợp lý là luôn phải tìm mọi cơ hội để ứng dụng phương pháp luận sáng tạo vào trong công việc cuộc sống, phải học và thực hành phương pháp luận sáng tạo liên tục thì mới có thể sử dụng tốt nó trong công việc cũng như trong cuộc sống. Tính ỳ còn thể hiện rõ như:
khi sử dụng quen với kiểu gõ VNI thì người sử dụng rất khó sử dụng vói kiểu gõ Telex và ngược lại.
Em đã ứng dụng phương pháp luận sáng tạo vào trong ngành điện tử: ứng dụng ngày 03/06/2006 từ 9 h 30 đến 17 g 30.
Bài toán đặt ra: có một máy dùng để đo các thông số WBC, RBQPLT... (bạch cầu, hồng cầu và tiểu cầu trong máu) hiện thời máy bị hư hỏng: khi đo máy không sử dụng bệnh phẩm (huyết thanh) thì kết quả đo phải có các giá trị = 0. Tuy nhiên giá trị đo WBC, RBC, PLT không ổn định lúc = 0 (xảy ra ít), lúc có giá trị rất cao (xảy ra nhiều), tất nhiên khi đo với huyết thanh thì kết quả sẽ sai rất xa so với giá trị đúng của nó.
Thông thường khi hệ thống có trục trặc xảy ra thì người ta nghĩ đến những điểm chung nhất trong hệ thống. Vì WBC sử dụng đo với một buồng đếm riêng, RBC và PLT sử dụng chung với một buồng đếm thứ hai. Nên thông thường các hư hỏng thường xảy ra là hóa chất, hệ thống thủy lực, là các nơi sử dụng chung cho cả hai buồng đếm.
Kết quả không phát hiện được hư hỏng.
Buồng đếm WBC có hai dây nối tương tự như hai cực của một điện cực, khi các tế bào WBC đi qua màng đếm ngăn cách giữa 2 điện cực thì sẽ tạo ra một xung điện, người ta sử dụng mạch vi xử lý để đếm số xung điện trong một giây -> số lượng WBC.
Tại thời điểm quá khứ sợi dây mass bị đứt (do sợi dây mass và dây tín hiệu nằm chung trong một lõi nên rất khó tháo). Vì vậy đã gắn thêm một sợi dây mass bên ngoài -> máy đã chạy được vài tháng rồi mới hư hỏng. Nếu chỉ dựa vào khẳng định hệ đã chạy tốt trong quá khứ rồi thì hiện tại cũng sẽ chạy tốt mà không chú ý đến những bộ phận khác trong máy thì sẽ không tìm ra hư hỏng. May sao trong công ty cũng có một máy hư hỏng ở một nơi khác và đã chạy tốt. Quan sát thấy máy đang chạy tốt có thêm một vòng lọc nhiễu bằng Ferit mắc bên ngoài đường dây tín hiệu
WBC. Thử tháo ra và gắn vào trong máy hư thì khi đo không có máu kết quả WBC luôn = 0 (hoạt động tốt) ??? Như vậy chứng tỏ rằng kết quả đo sai khi không gắn vòng lọc nhiễu là do nhiễu bên ngoài tác động vào máy. Nên biết rằng loại máy đang bị hư hỏng này là đời trước nên không có bộ lọc nhiễu. Trong điện tử thì có đề cập đến một vấn đề để chống nhiễu thì các đường dây liên lạc phải được liên kết với nhau (cùng chịu ảnh hưởng của nhiễu) thì khi đưa đến mạch khuếch đại vi sai do hai thành phần đều cùng pha nên ngõ ra = 0 (nhiễu bị triệt tiêu), Người học chỉ cần bó sợi dây mass nối thêm vào song song với dây tín hiệu WBC có đường mass bị đứt là thông số WBC trở lại trạng thái bình thường. Ở đây thấy rõ là hệ đã hoạt động với một yếu tố mới ở quá khứ (đường dây mass nối thêm nhưng được đi song song với đường dây cũ), ở thì hiện tại (trải qua thời gian khoảng 3 tháng) hệ đã lại có vấn đề (và cách giải quyết thật đơn giản cũng như việc gõ một nhát búa làm cho máy chạy trở lại).
Vì đã xác định đúng huyệt của bài toán nên thông số WBC đã hoạt động bình thường. Nhưng thông số PLT lại bị tình trạng tương tự như vậy. Bằng kinh nghiệm xác định thấy vấn đề nảy sinh cũng là do dây mass của buồng đếm theo thời gian sử dụng đã tăng từ giá trị bình thường 0 ohm lên 52 ohm. Tiến hành thực hiện tương tự như buồng đếm WBC là bỏ đường dây mass cũ và gắn thêm đường dây mass mới -> máy vẫn tồn tại lỗi không khắc phục được. Nhớ lại kiến thức phải tận dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ mà không phải mất tiền mua -> gắn trở lại đường dây mass cũ kết hợp với đường dây mass mới -> không tác dụng. Yếu tố nảy sinh bài toán chính là đường dây mass này, tuy nhiên đường dây mass này cũng rất khó tháo và sửa chữa. Để chắc chắn, người học sử dụng nguyên tắc tách khỏi với cái máy tốt là tháo buồng đếm RBC của máy tốt sang gắn ở máy hư -> máy hoạt động bình thường.
Người học tiến hành gỡ đường dây mass của buồng đếm máy đang hư và nối lại -> máy chạy bình thường. Ở đây người học đã khắc phục được phần nào tính ý tâm lý ở chỗ, không đem kết quả của buồng đếm WBC áp dụng vào y chang vào buồng đếm
RBC vì xét cho cùng chúng là hai hệ khác nhau (về biên độ tín hiệu WBC >RBC>PLT) mà biên độ tín hiệu càng nhỏ thì tác động nhiễu của môi trường bên ngoài càng ảnh hưởng lớn vì vậy các yêu cầu để hệ hoạt động tương hợp sẽ khắt khe hơn. Em cũng có một phần tự hào nho nhỏ là đã sửa một trường hợp rất khó khăn trong thời gian tương đối ngắn (nếu không tính thời gian mất điện thì mất khoảng nửa ngày). Trước đó đã có 3 người sửa (trong đó có những người xét về kinh nghiệm là bậc đàn anh của người học, xét về thời gian 2 người đầu tiên mất 4 ngày, người thứ ba mất 3 ngày) còn người học chỉ mất có nửa ngày. Đó là chưa thực sự áp dụng một cách thành thạo phương pháp luận sáng tạo vì người học đang học khóa 276.
Về những bước kế tiếp để áp dụng kiến thức đã học trong tương lai: em đang đọc lại giáo trình một cách cẩn thận, xem lại các ví dụ trong lớp, đưa ra thêm các ví dụ mới hơn và cố gắng biến kiến thức đã học thành kiến thức của riêng mình. Em đang áp dụng chương trình rút gọn và quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định với các công việc cần ra quyết định trong cuộc sống hàng ngày. Nhờ quá trình học và giải các bài tập ở lớp, tính ỳ của người học đã được khắc phục một phần nào, người học cảm thấy tự tin hơn và can đảm hơn trong cuộc sống cũng như quá trình ra quyết định, cảm thấy thế giới xung quanh như gần gũi hơn, thân mật hơn.
Người học trước hết sẽ đọc lại toàn bộ kiến thức đã được học sau đó sẽ tiến hành áp dụng các phần kiến thức như:
- Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ và giải quyết vấn đề, 40 thủ thuật và bảng các nguyên tắc dùng để giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật.
o Áp dụng cho công việc trong việc thiết kế các mạch điện tử.
o Áp dụng trong cuộc sống: định hướng và tìm lời giải cho các bài toán đặt ra trong gia đình, học hành,..
o Khắc phục tính ỳ tâm lý, mở rộng khả năng tưởng tượng và dự báo các tình huống xảy ra trong tương lai. Vì quá trình dùng trí tưởng tượng mà dự báo đúng các tình huống xảy ra trong tương lai sẽ đem lại ích lợi và không phải trả giá.
- Sử dụng tư duy hệ thống, quy luật phát triển hệ thống, hệ thống biến đổi mẫu để xem xét và ra quyết định đối với các bài toán phức tạp.
- Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy để khắc phục tính ỳ tâm lý và đưa ra được nhiều ý tưởng sáng tạo có ích. Biến thách thức thành cơ hội, biến trái chanh mà mình nhận được từ cuộc sống thành một ly nước chanh ngon ngọt.
Môn học này cần phải được giảng dạy một cách chính thức ở năm đầu tiên của đại học.
