 Phạm Văn Thu (cán bộ giảng dạy, Đại học y, dược Tp. Hồ Chí Minh, học khóa 12):
Trong khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” này, những điều tôi học hỏi được đều mới mẻ và giúp tôi hệ thống hóa lại một cách chặt chẽ về phương pháp suy luận. Trong công tác giảng dạy, ứng dụng triển khai sản xuất thử, đồng thời bản thân cũng là nghiên cứu sinh của trường Dược, khi chưa được trang bị môn học này quả nhiên không riêng gì bản thân tôi mà cả các đồng nghiệp của tôi cũng vậy, đều mất rất nhiều công sức, vật tư, thời gian trong công tác giảng dạy, nghiên cứu. Do tư duy thiếu phương pháp, chúng tôi rơi vào vòng lẩn quẩn lặp đi lặp lại của phương pháp thử và sai, có thí nghiệm thử đến giai đoạn cuối cùng rồi nhận lấy thất bại và rồi lại phải mày mò đi lại từ đầu, và cứ thế có khi phải bỏ dở nửa chừng. Tôi thỉnh thoảng cũng sử dụng một cách máy móc ngẫu nhiên phương pháp các câu hỏi kiểm tra nhưng đó chỉ là ý thức tự phát khởi đầu và chưa đầy đủ: đó là dạng thời khóa biểu và sổ tay ghi những việc cần phải làm trong ngày, trong tuần. Bước đầu nó cũng giúp ích vì tôi kiểm soát được tiến trình tôi làm việc, cái gì đã đạt được và cái gì chưa? Tôi cũng tập trung tư tưởng để suy nghĩ về những vấn đề khó giải quyết trong sản xuất, nghiên cứu nhưng thật sự chưa đến nơi đến chốn và nhiều lúc còn bị cản trở bởi sức ì tâm lý khá nhiều. Do đó cách giải quyết vấn đề đôi khi phiến diện và còn mang tính chủ quan. Ban đầu bước vào khóa học tôi vẫn mang tâm trạng lo lắng vì sợ nó buồn tẻ như lớp học triết phải miên man trong những vấn đề lý luận khó hiểu.
Nhưng càng học tôi càng thấy rõ môn học Phương pháp luận sáng tạo KHKT rất gần gũi và bổ ích, với 40 thủ thuật mà thầy dạy có kèm theo những thí dụ vui minh họa dễ nhớ, với những bài tập vận dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy và những biến thể của nó. Đặc biệt lý thuyết và Algôrit giải các bài toán sáng chế quả thật sự là mới mẻ hoàn toàn và đòi hỏi tôi phải nỗ lực trong tư duy mới dần nắm được vấn đề cơ bản. Với thời gian ngắn ngủi của khóa học, tôi nghĩ đây chỉ là những định hướng thuận lợi bước đầu, tôi còn phải tiếp tục đào sâu suy nghĩ và cố vận dụng nó thường xuyên trong cuộc sống hay trong công tác ngành nghề, mới có sự nhuần nhuyễn về các phương pháp đã học, mới có sự dần quen với nếp suy nghĩ theo quy luật.
Bước đầu tôi đã vận dụng những điều đã học được trong công tác giảng dạy và nghiên cứu đề tài thuộc ngành nghề Dược.
Trong công tác nghiên cứu, trên cơ sở trước đây làm việc dựa trên thời khóa biểu, trong đó ghi những việc cần làm trong ngày hoặc trong tuần, tôi tiếp tục phát triển lên, áp dụng phương pháp những câu hỏi kiểm tra của G. Polya xây dựng cho bản thân một danh sách các câu hỏi kiểm tra để theo đó thực hiện đề tài nghiên cứu.
Bước đầu trong quá trình soạn danh sách đã giúp tôi đưa ra những việc cần phải làm mà trước đây tôi chưa hề phát ý tưởng tới và đồng thời từ chương trình chung giúp tôi biết kết hợp so sánh ở một số giai đoạn nghiên cứu có tính cách tương tự nhau.
- Với phương pháp phân tích hình thái tôi đã có một sự vận dụng đa dạng hơn trong việc giảng dạy lý thuyết, thực tập cho sinh viên. Biết cách dẫn dắt đi từ những điều đơn giản đến phức tạp, từ những cái rời rạc có thể liên hệ thành những hệ thống để sinh viên dễ nhớ bài hơn và lại nảy sinh ra nhiều ý tưởng mới, mà cả thầy và trò cũng đều phải suy nghĩ trước tình huống do tổ hợp mang lại. Có thế tôi mới nhận ra rằng bản thân vẫn còn có nhiều lỗ hổng trong kiến thức và còn phải tiếp tục tự bồi dưỡng hơn.
- Vận dụng 40 thủ thuật căn bản tôi cũng đã đầu tư suy nghĩ trong việc hợp lý hóa lại dây chuyền sản xuất Silicagel hút ẩm dùng để bảo quản thuốc men. Mỗi công đoạn trong dây chuyền sản xuất khi áp dụng những phương pháp tích cực hóa tư duy đều giúp tôi nảy sinh những ý kiến cần phải tác động vào, để cải tiến công đoạn đó cho hợp lý hơn.
