 Văn Thị Thanh Hà (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh 
Tiền Giang, học khóa 145):
Ngay khi giờ giảng đầu tiên của giảng viên, thầy Phan Dũng, bắt đầu, tôi vẫn chưa có một khái niệm gì đối với môn học này. Tôi đến lớp dĩ nhiên với mong muốn được cung cấp những kiến thức mới – nhưng vẫn với tâm thế rất bình thường. Khi nói lên điều này có nghĩa là trước đây tôi chưa hề có được những thông tin nào – dù là ít nhất- đối với môn học Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Nội dung bài học trong từng chương càng ngày, càng gây hứng thú rất bất ngờ đối với tôi và với các bạn cùng dự khóa học. Bắt đầu từ nội dung Chương 3: Một số kiến thức cơ bản của môn học đã thực sự lôi cuốn tôi bởi những vấn đề hình như mâu thuẫn với chính tôi, những vấn đề không mới nhưng lại rất mới đối với tôi. Quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định đối với người cán bộ quản lý như tôi là không mới, thậm chí là việc làm thường ngày. Nhưng tại sao trước đây tôi lại suy nghĩ thiếu logic như thế? Liệu trước đây tính ì tâm lý đã ảnh hưởng trong suy nghĩ tôi như thế nào khi tôi quyết định một vấn đề. Nội dung phép biện chứng – cơ sở triết học của Phương pháp luận sáng tạo – đến hôm nay tôi mới hiểu ra, mặc dù tôi đã được trang bị những kiến thức của trình độ chính trị cao cấp. Triết học gắn với đời thường, điều đó đã gây không ít ngạc nhiên trong tôi và triết học đối với tôi giờ đây dường như chứa nhiều lý thú.
Trong thực tế cuộc sống và công tác, những mâu thuẫn luôn phát sinh trong giải quyết vấn đề và ra quyết định. Cách giải quyết trước đây đôi khi làm tôi gặp lúng túng, thiếu chủ động và đôi khi còn mang tính chủ quan, phiến diện. Tôi có nhận biết hạn chế này nhưng vẫn chưa tìm ra được cách giải quyết một cách khoa học. Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi bắt đầu có suy nghĩ đến việc giải quyết vấn đề một cách toàn diện. Có những vấn đề trước đây là bài toán khó nhưng giờ đây tôi đã tìm ra lời giải một cách đầy thuyết phục và khoa học hơn. Nhờ các thủ thuật cơ bản tôi giải các bài toán của thực tiễn nhanh hơn, sáng tạo hơn. Các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo hình như giúp cho tôi sáng tạo trong suy nghĩ. Đối với các vấn đề khó tôi không bế tắc, bối rối và bị động như trước nữa.
Có lẽ còn rất sớm và cũng chưa đầy đủ hết khi tôi nêu những gì tôi học có tính mới và tính ích lợi như thế nào so với trước khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Nhưng có một điều tôi có thể khẳng định được ngay là cái mới trong tư duy, trong nhận thức của tôi sau khi học môn này. Nếu môn học này được học trước các môn học khác trong chuyên môn thì có lẽ tính lợi ích càng cao và chính môn học này làm cơ sở để phát hiện thêm những cái mới và ích lợi hơn nữa qua các môn học khác.
Điều đầu tiên trong dự định của tôi là áp dụng vào chính quá trình tư duy của tôi để giải quyết các vấn đề trong công tác, trong cuộc sống.
Việc xác định nội dung, mục tiêu và phương pháp quản lý giáo dục là điều tôi quan tâm nhất. Tôi nghĩ rằng 40 nguyên tắc cơ bản sẽ giúp tôi rất nhiều trong tư duy, trong việc lựa chọn các giải pháp để thực hiện và nhất là sẽ giúp tôi hiểu cuộc sống, hiểu con người hơn. Trên cơ sở những hiểu biết đó, tôi sẽ rèn luyện tác phong tổ chức quản lý giáo dục khoa học hơn, nội dung quản lý phong phú và phù hợp với thực tiễn hơn, nhất là dựa trên việc vận dụng các nguyên tắc: phân nhỏ, kết hợp, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, biến hại thành lợi, dự phòng, linh động, tác động theo chu kỳ.
Theo tôi, môn học này rất quan trọng và nhất thiết cần phải được phổ biến rộng rãi ở nước ta trong thời gian tới. Đây là phương pháp luận mang đầy tính sáng tạo rất cần thiết cho tất cả các ngành nghề và trên mọi lãnh vực. Như vậy, bất kỳ ngành nghề nào cũng cần thiết nghiên cứu học tập và áp dụng những kiến thức của môn học này.
Lứa tuổi học tập nghiên cứu môn này tốt nhất là từ 16 tuổi trở lên.
Theo tôi, nên đưa môn học này vào các trường sư phạm để trang bị cho đội ngũ giáo viên tương lai có những kiến thức cơ bản về môn học này để quá trình giảng dạy đạt được hiệu quả hơn trong tương lai.
Giảng viên, thầy Phan Dũng đã có sự chuẩn bị chu đáo về tài liệu trước cho khóa học, nên trong quá trình làm việc trên lớp, cả giảng viên và học viên không bị động, có thời gian đi sâu vào những vấn đề trọng tâm của bài giảng.
Giảng viên làm việc khoa học, có kế hoạch và tuân thủ tốt thời khóa biểu đã thống nhất trước với lớp học.
Trong quá trình giảng dạy, giảng viên rất nhiệt tình, trình bày vấn đề mạch lạc, gọn và dễ hiểu. Phần liên hệ thực tế, dùng thực tiễn để làm rõ vấn đề, giảng viên đã làm rất nhiều việc giúp cho người học nắm rõ vấn đề hơn.
