 Thái Thị Hạnh (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Lâm Đồng, học khóa 145):
24 năm làm cán bộ quản lý từ trường đến phòng giáo dục tôi đã được tham dự 18 lớp học nhưng chưa có lớp học nào có sức thu hút mạnh như lớp học này vì trong từng buổi học kiến thức đến với tôi nhẹ nhàng, đầy thú vị với nhiều điều bổ ích so với trước đây.
Ngay từ những ngày đầu tiên khi làm quen với môn học Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã nhận ra rằng ích lợi đem đến rất lớn khi tôi được trang bị một hệ thống các thủ thuật, các phương pháp, những qui luật… để có được những suy nghĩ toàn diện hơn, giải quyết các vấn đề một cách logic hơn, ý tưởng phát ra một cách phong phú hơn. Tôi đã có thời gian so sánh qua cách giải bài tập của mình từ đầu khóa học và cuối khóa học, thấy rõ sự tiến bộ của mình trong cách hiểu bài toán đến việc phát ý tưởng giải bài tập. Nếu như bài tập đầu khóa học tôi đã giải theo cách hiểu một chiều, không toàn diện và hoàn toàn theo cảm tính, bằng kinh nghiệm, thì bài tập cuối khóa đã được trình bày rõ ràng hơn, chặt chẽ hơn, lời giải có tính thuyết phục hơn bằng ngôn ngữ và kiến thức của phương pháp luận sáng tạo. Chính điều này giúp tôi tự tin hơn trong thời gian tới khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Hơn thế nữa qua môn học này tôi càng thấy rõ hơn tác hại của sức ì tâm lý mà trước đây có thể vì vô tình tôi không kiểm soát được và đôi khi lại xem là việc bình thường.
Những vấn đề được học trong khóa học chắc chắn sẽ giúp tôi giải quyết công việc tốt hơn, cuộc sống hàng ngày nhẹ nhàng, tươi đẹp hơn. Vì ngày càng tránh được những bài toán không đáng nảy sinh, không cần thiết, hoặc trong một lúc nào đó vấn đề được chuyển hướng theo chiều ngược lại, từ hại biến thành lợi… Mà điều này trong cuộc sống xem ra rất cần thiết.
Và cũng chính từ những vấn đề rút ra từ các chuyện vui cười, những nhận định về một số sự việc đã xảy ra đăng trên các báo, tạp chí được Trung tâm TSK sưu tầm… giúp tôi hiểu hơn sự thống nhất trong thế giới đa dạng, từ đó có một cách nhìn khác hơn khi giải quyết bất cứ vấn đề gì đã đến và sẽ đến.
Ngoài ra, sau những gì đã học tôi sẽ khắc phục dần những nhược điểm vốn có của những người làm công tác quản lý trên một lĩnh vực khá lâu năm hay vấp phải.
Đồng thời xây dựng thói quen sưu tầm những kinh nghiệm hay, không những của ngành mình mà còn của cả những ngành khác, nhằm ngày càng làm giàu hơn tư duy cá nhân, tránh được những sai lầm trong quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Cuộc đời là chuỗi những vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra thì phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định sẽ giúp ích rất nhiều cho mọi người.
Sau khi học PPLST tôi đã có dành một ít thời gian đối chiếu với quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định của bản thân trước đây so sánh với suy nghĩ trong hiện tại, từ đó đã có được những ý tưởng mới hơn khi giải quyết một số vấn đề tương tự trong thời gian sắp tới và dự định sẽ vận dụng những điều đã học vào thực tế công tác, cuộc sống hàng ngày cho bản thân và cả những người xung quanh. Đối với bản thân, những ngày học ở đây quá ngắn ngủi chưa thể hiểu một cách cặn kẽ những nguyên tắc, phương pháp, quy luật…, tôi sẽ cố gắng đọc kỹ các tài liệu, nghiên cứu thêm những vấn đề liên quan đến môn học, nhất là xây dựng thói quen nhìn vấn đề đặt ra bằng kiến thức, ngôn ngữ của PPLST để hiểu một cách toàn diện hơn, sâu sắc hơn, từ đó định hướng tốt hơn trước khi đi tìm lời giải cho bài toán.
Đối với những người xung quanh tôi khuyến khích họ nên nhanh chóng đến với môn học từ những ích lợi thiết thân, đồng thời cùng họ xây dựng hướng tư duy mới với hiệu quả cao hơn qua chính những kiến thức của môn học này.
Nước ta đang trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đòi hỏi có sự đổi mới trên các lĩnh vực để có thể hòa nhập vào thế giới.
Phải làm cho mọi người hiểu đổi mới thật đúng nghĩa đầy đủ, ổn định, bền vững và hệ mới hoạt động tốt hơn… Tất cả những điều chúng ta muốn chỉ có thể có được, khi mỗi người phải tự xác định được cách đổi mới trong tư duy. Chính môn học
PPLST sẽ giúp chúng ta giải quyết được vấn đề đặt ra. Do đó theo tôi, cần nhanh chóng đưa môn học này vào chương trình đào tạo cho mọi thành phần, ở mọi lứa tuổi trong các ngành nghề khác nhau. Chúng ta phải tạo cho thế hệ trẻ quen dần theo lối suy nghĩ độc lập, tự giải quyết vấn đề ngay từ khi bắt đầu hiểu biết. Môn học này nên đưa vào sớm nhất trước khi trẻ con phải học những điều trong chương trình đặt ra. Từ mẫu giáo nội dung chương trình môn học PPLST được mã hóa bằng trò chơi, tiểu học cũng qua trò chơi nhưng ở mức độ cao hơn và cứ như thế trong suốt thời gian học phổ thông, phương pháp tư duy của lớp trẻ sẽ tốt hơn và tài năng sớm được phát hiện để bồi dưỡng đúng hướng.
Tôi nghĩ, nếu học sinh của chúng ta lúc nào cũng phải động não theo hướng trên chắc chắn sự ỷ lại của trẻ con vào người lớn như hiện nay sẽ mất dần và được thay thế bằng một thế hệ năng động, sáng tạo hơn trong tương lai.
