 Phạm Lưu (hiệu trưởng Trường BTVH Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, học khóa 145):
Lớp bồi dưỡng nâng cao cho cán bộ quản lý giáo dục về “Phương pháp luận sáng tạo, giải quyết vấn đề và ra quyết định” do Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo II tổ chức đã bước qua ngày thứ 12, tôi thấy có một cái gì đó trong tôi như thỏa mãn lại vừa nuối tiếc. Thú thật trong hơn 20 năm công tác tôi đã được tham dự nhiều lớp học, lớp bồi dưỡng chuyên đề nhưng chưa bao giờ tôi thấy mình học nghiêm túc, lắng nghe và ghi chép đầy đủ đến thế. Sự tập trung chú ý cao cộng với cái nóng của Sài Gòn đã có lúc làm cho đầu óc tôi thấy căng thẳng, nóng ra. Những khái niệm mới, những cách giải quyết vấn đề tình huống mà bài toán đặt ra đã thu hút thực sự trên 150 học viên của lớp học. Tôi suy nghĩ và tâm đắc với một ý tưởng mà thầy Phan Dũng (giảng viên lớp học) hay nói và liên hệ với tôi: sao môn học này đến với tôi muộn thế, và tại sao đến bây giờ Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo trung ương II mới tổ chức lớp bồi dưỡng này trong lúc đó TSK tồn tại đã lâu và phát triển ở TP. Hồ Chí Minh, không phải mới mẻ gì.
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy đã mở giúp tôi cánh cửa để nhìn ra một chân trời mới. Nếu kêu lên được thì tôi cũng có thể kêu EUREKA-EUREKA… Thật sự môn học đã giúp tôi nhận thức thêm nhiều cái mới, ích lợi không những trong công tác quản lý mà cả trong cuộc sống đời thường. Có thể giúp tôi giải quyết được những bài toán khó một cách sáng tạo, nhẹ nhàng mà kết quả cao hơn.
Những cái mới, cái ích lợi mà tôi tiếp thu được đó là:
- Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết, thách thức mới ngày càng tăng. Nếu không có tư duy sáng tạo thì sẽ không giải quyết được một cách tốt đẹp.
- Khoa học sáng tạo giúp con người từ chỗ có khả năng suy nghĩ đến chỗ biết cách suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách sáng tạo.
- Tư duy hệ thống không chỉ ích lợi trong cách suy nghĩ giải quyết vấn đề, ra quyết định mà còn có ảnh hưởng tốt lên các mặt hoạt động khác trong đời sống con người như cư xử, giao tiếp, đạo đức, văn hóa… - Nhược điểm thường gặp là khi xem xét hệ thống, chúng ta không chú ý đầy đủ đến các mối liên kết của các yếu tố, cho nên có thể đưa ra những quyết định sai lầm hoặc để lại hậu quả phải tiếp tục giải quyết.
- Hiểu rõ và vận dụng tốt các quy luật phát triển của các hệ thống sẽ giúp chúng ta tăng thêm tính điều khiển quá trình tư duy sáng tạo.
- Nắm được quy luật phát triển của hệ sẽ giúp các nhà quản lý chúng ta đỡ mất thời gian thực hiện các phép thử không cần thiết để tập trung suy nghĩ cho những lời giải bài toán có khả năng áp dụng cao, tiếp cận với hệ lý tưởng.
Từ những điều tiếp thu được qua lớp học, tôi sẽ suy nghĩ, vận dụng một cách sáng tạo vào công tác quản lý trường học và hoạt động giao tiếp với mọi người xung quanh. Tôi thấy được rằng:
- Khi có môt vấn đề mới nảy sinh dù đó là vấn đề nhỏ cũng không được coi thường mà ngược lại cần quan tâm giải quyết ngay từ khi còn nhỏ.
- Và khi xem xét giải quyết bài toán phải chú ý xem xét đến không gian hệ thống (màn hình 9 hệ) và khi xem xét bài toán theo một quy luật nào đó thì phải xem những thủ thuật nào là phù hợp để áp dụng.
- Trong quản lý chúng ta phải bảo đảm sự công bằng, bình đẳng, tuy nhiên chúng ta phải tuân thủ quy luật về tính không đồng đều. Do đó trong từng thời điểm chúng ta phải biết chọn đúng yếu tố để đầu tư và đầu tư đúng mức để giúp yếu tố hoặc mối liên kết nhanh chóng chuyển trạng thái một cách hoàn toàn, nhằm phát huy tác dụng tốt cho cả hệ thống.
- Khi hệ thống có những biểu hiện nào đó không tốt thì chúng ta không nên phê phán chỉ trích mà vận dụng một cách sáng tạo nguyên tắc phản trọng lượng để giải quyết bài toán. Đồng thời để thu được kết quả tốt trong tương lai lại cần phải chú ý nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ.
- Trong điều kiện sự đầu tư của Nhà nước còn khó khăn thì chúng ta cần chú ý sử dụng tối ưu các nguồn dự trữ có sẵn không mất tiền trong hệ. Mặt khác, chúng ta trải qua một thời kỳ dài sống trong chế độ bao cấp, nó đã để lại một sức ì tâm lý rất nặng nề. Tính ì tâm lý đã làm cản trở lớn đến quá trình sáng tạo và đổi mới. Do đó chúng ta cần chú ý giảm tai hại do tính ì tâm lý của mình. Phải có thái độ bao dung với người khác, tránh để có ấn tượng xấu với người khác, đồng thời cũng tránh để người khác lợi dụng sức ì tâm lý của mình.
- Khi có những vấn đề gay cấn hoặc bị phê phán, chỉ trích. Là người quản lý chúng ta phải biết vận dụng nguyên tắc chuyển sang chiều khác, không chủ quan duy ý chí, bảo thủ, không làm nảy sinh thêm các các bài toán chủ quan. Trong mọi tình huống chúng ta luôn suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan, biết xem xét hệ thống theo nhiều cách, biết vận dụng được nhiều nguyên tắc và các thủ thuật phù hợp để góp phần giải các bài toán của cơ quan, của gia đình, cộng đồng và nhân loại.
