 Trần Thị Phụng (cán bộ quản lý giáo dục, phòng GDĐT Q11, Tp. HCM, học khóa 145):
Sau khi được học lớp bồi dưỡng chuyên đề nâng cao “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi hiểu được phương pháp luận sáng tạo qua bài giảng của Thầy Phan Dũng, là phương pháp suy nghĩ tiên tiến để mọi người áp dụng vào công việc cụ thể của mình. Đấy là tình huống chúng ta biết mục đích cần đạt nhưng chưa có lời giải sẵn trong đầu hoặc phải lựa chọn lời giải tối ưu trong những lời giải đã biết. Nói cách khác, chúng tôi biết suy nghĩ để giải quyết các vấn đề gặp phải, để ra quyết định. Quá trình suy nghĩ đó là tư duy sáng tạo, vì ở đây đồng thời có “tính mới” và “tính ích lợi” đối với chính người giải quyết vấn đề.
Tôi hiểu được các thủ thuật cơ bản để giải quyết các bài toán tôi sẽ gặp trong thực tế công tác và trong đời sống. Nội dung các bài giảng của Thầy giúp tôi tự rèn luyện cho mình khả năng sáng tạo một cách tốt nhất. Tuy thời gian học có ngắn, nhưng tôi cảm nhận được rằng đây là một bộ môn khoa học tổng kết và hệ thống hóa các phương pháp tư duy sáng tạo. Bộ môn này rất gần gũi, thiết thực đối với mọi người và đối với bản thân tôi, giúp tôi đề ra một cách có hiệu quả các ý tưởng, giải pháp mới và ích lợi, tránh sự lãng phí không đáng có do cách suy nghị tự phát, mò mẫm mang lại, khắc phục được tính ì tâm lý mà tôi mang nặng từ bấy lâu nay.
Tôi rất hy vọng với những thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy được học, những bài toán được Thầy Phan Dũng giải cặn kẽ, những câu hỏi thông minh, những mẩu truyện vui ý nhị, sâu sắc, tôi sẽ có được một hành trang quý giá trên đường giải quyết công việc với những ý tưởng, những quyết định tối ưu, đem lại hiệu quả tốt trong công việc hằng ngày sau này.
Đối chiếu lại những ý tưởng, những lời giải khá ngây ngô, không dựa trên cơ sở phương pháp luận sáng tạo, tôi cảm thấy buồn cười về nội dung lời giải đáp vào đầu khóa của tôi. Tôi cũng cảm thấy tiếc vì mình được học quá muộn màng và tự nghĩ:
giá như mình được học sớm hơn thì những quyết định của mình trước đây đã chẳng như thế.
Tôi vô cùng biết ơn Thầy đã khơi dậy những điểm sáng trong tư duy sáng tạo của tôi, bằng sự sáng lập Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), với những công trình nghiên cứu về bộ môn khoa học này, với những tác phẩm biên soạn công phu và những giờ lên lớp vất vả nhưng với nội dung đầy sáng tạo.
Được nghe giảng và học những bài học hết sức thú vị, bổ ích, tôi cảm thấy tự tin hơn trong cách giải quyết các vấn đề và ra quyết định. Tôi đã vận dụng được các thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy vào cách suy nghĩ để giải quyết các bài toán cuối khóa theo nhiều cách, đa dạng, trên cơ sở khoa học sáng tạo, bước đầu đã khắc phục dần dần tính ì tâm lý.
Sau khoá học, cách nghĩ và cách giải quyết vấn đề, ra quyết định của tôi sẽ mang “tính đổi mới”, “tính ích lợi”, do đó trong học tập, chỉ đạo chuyên môn, lãnh đạo các cơ sở với cái nhìn có tính hệ thống hơn, phát hiện những lời giải lý thú cho những bài toán tôi sẽ gặp trong tương lai.
Phương pháp luận sáng tạo khoa học sẽ giúp tôi rất nhiều trên các lĩnh vực giáo dục, pháp luật. Tôi đang kiêm nhiệm công tác xét xử với nhiệm vụ được Quốc Hội giao là Hội Thẩm Tòa án nhân dân tối cao nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ nghĩa Việt
Nam, được Ủy ban nhân dân – Hội đồng Nhân dân Quận giao nhiệm vụ Hội Thẩm
Tòa án nhân dân Quận. Tôi đã giật mình, cảm thấy ưu tư vì từ trước đến nay trong xét xử mình đã áp dụng con đường mòn nặng hình thức, tuân thủ những điều luật một cách cứng nhắc, dù tôi cũng đặt nặng tính giáo dục đối với phạm nhân trẻ cũng như những người phạm tội đã trưởng thành. Tôi biết rằng mình đã chưa có tư duy sáng tạo trong quyết định, khi đối chiếu với bài giải của Thầy, phân tích hơn 400 cách giải để nhận xét, đánh giá, kết luận về mức độ sai phạm của anh cảnh sát giao thông theo bài toán Thầy đã cho.
Tôi quyết tâm sẽ tuyên truyền về “tính mới” và “tính ích lợi” của bộ môn khoa học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” trong các lĩnh vực công tác của tôi, tham mưu với các lãnh đạo trên tôi về phương pháp tư duy sáng tạo để giúp các đồng chí lãnh đạo Tòa án, các thẩm phán, các luật gia có điều kiện tiếp cận với môn học này, đem lại kết quả hữu hiệu khi ra quyết định, đem lại sự ích lợi và công bằng, khách quan, vô tư hơn trước đây.
Tôi rất tâm đắc với các thủ thuật và những phương pháp tư duy sáng tạo được học trong thời gian vừa qua. Tôi sẽ phấn đấu định hướng cho suy nghĩ của mình bằng “tính mới” và “tính ích lợi” của các nguyên tắc: phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, dự phòng, biến hại thành lợi, linh động…, để nâng cao hiệu suất tư duy sáng tạo, sao cho phù hợp với các quy luật phát triển của các hệ thống: quy luật về tính đầy đủ, quy luật về tính thông suốt và quy luật về tính tương hợp v.v…
Theo ý kiến chủ quan của tôi, môn học này cần phát triển sâu, rộng hơn vì phạm vi áp dụng của nó hết sức rộng: cho tất cả mọi người, ở tất cả các lĩnh vực công tác và hết sức cần thiết vì bộ môn khoa học này giúp chúng ta một cách thiết thực để khắc phục tính ì tâm lý, những thói quen cố hữu, những kinh nghiệm thô sơ trong cuộc sống của bản thân, để phát huy những tư duy sáng tạo của chúng ta.
Tôi nghĩ rằng, các em học sinh phổ thông trung học cần phải học môn học này, vì ở lứa tuổi này các em đã được học triết học duy vật biện chứng, ba quy luật của phép biện chứng duy vật. Các em sẽ dễ dàng tiếp cận với môn học phương pháp luận sáng tạo KHKT để các em định hướng quá trình suy nghĩ sáng tạo, phát hiện và giải một cách có ý thức các bài toán trong chương trình học và trong cuộc sống.
Trong phạm vi khả năng nhỏ bé của tôi, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo Quận và lãnh đạo Sở GDĐT về việc mở lớp bồi dưỡng chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT”, trước nhất là cho cán bộ quản lý, tiếp đến là cho toàn thể giáo viên sau khi hoàn tất chương trình bồi dưỡng thường xuyên. Nếu sự tuyên truyền của tôi có hiệu quả, tôi sẽ tiếp tục nhân rộng sự tham mưu đến các lĩnh vực công tác khác của tôi như Tòa án, Hội luật gia, Ủy ban vì sự tiến bộ của phụ nữ v.v…
Giảng viên đã hết sức tận tâm và sáng tạo trong việc giảng dạy chúng tôi thời gian qua. Nội dung và phương pháp dạy dễ hiểu, những mẩu chuyện, tranh vui sâu sắc, ý nhị.
Về phía chúng tôi – những học viên- do vừa đi học, vừa làm việc cơ quan nên đôi lúc không có thời gian học bài hoặc làm bài chưa đạt kết quả tốt, thái độ học tập, tham gia đóng góp ý kiến quá ít, đã làm Thầy buồn lòng.
