 Phạm Phương (cán bộ quản lý giáo dục, Trường PTTH bán công Nguyễn 
Thái Bình, Tp.HCM, học khóa 145):
Qua thời gian học, được sự hướng dẫn tận tình, khúc chiết, sâu sắc của Giáo sư
Phan Dũng, tôi đã vỡ ra những khái niệm rất căn bản và khoa học về một khoa học thật mới mẻ hấp dẫn, và đầy bổ ích – khoa học của sự sáng tạo.
Trước đây, trong công tác chúng tôi làm việc theo kinh nghiệm đã được tích lũy từ trong quá trình làm việc của mình, qua bao thất bại và cũng có lúc thành công ít nhiều. Tất cả nó như là một vốn sống của riêng tôi. Tôi đã công tác trong ngành Giáo dục từ 1973 đến nay, trải qua nhiều đơn vị giáo dục có lúc làm giáo viên, làm chuyên viên sở, và làm cán bộ quản lý một trường học. Bằng lý luận khoa học của phương pháp luận sáng tạo mà thầy Phan Dũng cung cấp, soi rọi lại thực tiễn của 26 năm qua, bình tĩnh và thẳng thắn mà nhìn nhận, tự thấy những năm qua mình làm việc mò mẫm thiếu ánh sáng của khoa học sáng tạo dẫn đường, nên thành công thật may rủi. Điều đáng mừng là do sự trung thành, do sự tận tâm, do lòng thương yêu tin tưởng ở con người, do những thất bại đem lại cho mình những bài học sâu sắc mà tôi đã hạn chế nhiều sai lầm trong quá trình chỉ đạo và ra những quyết định trong quản lý với cương vị cán bộ quản lý được Sở giao trọng trách.
Tuy thời gian học ngắn, trong điều kiện vừa học, vừa công tác tại đơn vị nên nói thực là nghiên cứu chưa chắc lắm, song tôi cũng đã nắm được những điều căn bản, tự thấy rất tâm đắc về:
1- Với hơn 40 nguyên tắc (thủ thuật) để vận dụng trong quá trình tư duy sáng tạo.
2- Những phương pháp cơ bản rèn tư duy tích cực làm nền tảng cho những ý tưởng sáng tạo.
3- Tiếp thu được quy trình rất căn bản và lý thuyết về cách giải những bài toán sáng tạo.
Riêng về mặt liên hệ thực tế, qua phân tích của thầy, dưới ánh sáng của quy luật về tư duy khoa học, tôi rất đồng cảm với những suy tư rất xót xa của thầy (kể cả sự phê phán rất khoa học và bổ ích) về tình hình kinh tế, xã hội, quản lý nhà nước trên các lĩnh vực của đời sống, xã hội nước ta, đang có nhiều thiếu sót, kể cả các sai lầm yếu kém, phải trả giá đắt. Với lĩnh vực giáo dục đào tạo, bằng cơ sở khoa học của phép biện chứng, phép tư duy sáng tạo, phép giải các bài toán khoa học và sáng tạo soi rọi lại mấy chục năm qua cả trên bình diện vi mô, vĩ mô, ta đều có những sai lầm khuyết điểm thật lớn, có khi ấu trĩ nữa. Quả như vậy làm sao tránh được sự tụt hậu trong giáo dục so với thế giới, và các nước trong khu vực. Tôi tâm đắc nhất ý thầy là:
ta phải trả giá đắt cho sự tụt hậu của giáo dục trong tương lai. Rằng sự tụt hậu về trí tuệ con người là sự tụt hậu tuyệt đối.
Nếu hiện tại thời gian tụt hậu về con người dài bao nhiêu thì trong tương lai cũng phải mất bấy nhiêu thời gian để khắc phục sự tụt hậu đó. Thật sự là sự trả giá quá đắt cho thế hệ trẻ của chúng ta. Với lôgic đó, đất nước ta sẽ mãi mãi thua kém các nước và lỡ mất cơ hội, lỡ mất chuyến tàu cùng các nước tiên tiến bước vào thế kỷ tới – Thế kỷ của những thay đổi kỳ diệu về khoa học kỹ thuật- Đó là chưa kể các yếu tố chính trị trong tương quan thế giới ngày này còn chi phối sâu sắc đời sống xã hội kinh tế đất nước ta, khiến cho sự tụt hậu càng xa nữa!
Ý định trong tương lai của tôi khi đã học qua lớp đào tạo này: biết làm gì được nữa khi tuổi đã xế chiều.
Trước mắt:
2.1/ Khắc phục cách làm việc, suy nghĩ của mình chưa khoa học, nhằm nâng hiệu quả công tác, hạn chế bớt sai lầm có hại cho đơn vị.
2.2/ Biết được bao nhiêu thì truyền lại cho con, tập cho con cách rèn tư duy khoa học và sáng tạo, ngay trong công việc bình thường của đời sống, ngay trong quá trình tự học của con cái.
2.3/ Tổng kết lại kinh nghiệm thành công và thất bại của mình trong lĩnh vực giáo dục, vận dụng khoa học sáng tạo để góp vài suy nghĩ nhỏ có ích cho sự nghiệp giáo dục chung (về tổ chức hệ thống giáo dục, về định hướng rèn luyện sự nhạy bén trong cách nghĩ, cách học, của trẻ, về những đề xuất trong công tác quản lý một nhà trường sao cho có hiệu quả ….
Theo tôi nên đưa môn học này thành một môn học quan trọng như các môn công cụ dạy của trường: Toán, Lý, Hóa, Anh… vì nó là môn công cụ của công cụ. Máy cái của tư duy. Chỉ có như vậy mới giúp học sinh tiếp thu nhanh kiến thức của nhân loại và ứng xử nhanh, đúng trong cuộc sống, góp phần xây cái “nền móng” của quá trình đào tạo nhân tài, cho dù nó chỉ 0,3%. Như vậy có nghĩa là xin Bộ cắt giảm hoặc chuyển sang hệ khác một số môn học trong trường phổ thông không phù hợp. Ví dụ:
môn Kỹ thuật tổng hợp 2 tiết/tuần.
Nên bắt đầu dạy từ cấp 2 đến đại học, dĩ nhiên mức độ từ thấp nâng dần lên cao, sâu hơn, và nên gắn nó với những hoạt động sống động về sáng chế, ý tưởng hay trong học sinh.
Kính chúc Thầy Phan Dũng sức khỏe. Bằng uy tín và chiều dày chuyên môn của
Thầy. Mong Thầy tác động cấp trung ương, Chính phủ để chuyển hóa nhanh những ý tưởng tốt đẹp của Thầy- những tâm tư của Thầy, dành riêng sự ưu ái của Thầy cho sự nghiệp giáo dục.
