 Nguyễn Trọng (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT Bình Định, học khóa 145):
Một chuyên đề bổ ích và thú vị.
Là một trưởng phòng (Phòng tiểu học-mầm non), tôi được đi học và bồi dưỡng nhiều nội dung, chuyên đề.
Không kể những đợt bồi dưỡng chuyên đề về chuyên môn thì chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo” lần này đã để lại trong tôi nhiều điều bất ngờ, thú vị.
Bằng một lối diễn đạt trong sáng, khúc chiết, bằng kiến thức sâu rộng của mình, tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã nhiệt tình truyền thụ cho chúng tôi những tri thức mới mẻ về “Phương pháp luận sáng tạo”
Trong quá trình làm việc, chỉ đạo, khi giải quyết các bài toán, tôi cũng có xem xét quá khứ, hiện tại song việc làm đó chưa thành ý thức thường xuyên, chưa có lý luận soi đường. Do trình độ có hạn, cho nên, trong giải quyết các bài toán, “màn hình tương lai” không được đề cập đến sâu sắc.
Thật thú vị và bổ ích khi tôi hiểu thêm thế nào là thang bậc của hệ thống, thời gian tuyệt đối và tương đối, góc nhìn để xem xét hệ thống, ra quyết định…
Có thể nói không quá khi ta cho rằng, 40 thủ thuật nguyên tắc sáng tạo không chỉ sử dụng riêng cho khoa học, kỹ thuật mà có thể mở rộng phạm vi ứng dụng sang các lĩnh vực sáng tạo khác. Điều đó, không có gì lạ, vì “Phương pháp luận sáng tạo” đã chỉ ra rằng, “thế giới là một thể thống nhất, tuy rất đa dạng”.
Có thể còn liệt kê ra đây bao điều mới lạ mà tôi đã hiểu được qua chuyên luận này.
Yêu nhau, có nói mấy cũng không đủ. Chỉ biết rằng, các bài giảng của Giáo sư tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã đem đến cho tôi đầy ắp những thông tin mới lạ.
Thật đáng tiếc, ngành học này đã có ở nước ta 22 năm, nhưng đến mãi hôm nay, những cán bộ chỉ đạo của ngành giáo dục như tôi mới được tiếp cận, biết đến.
Tôi tin rằng, nếu được trang bị sớm về kiến thức của “Phương pháp luận sáng tạo” thì tôi đã tránh được bao sự tự phát, mò mẫm, trả giá… trong công tác cũng như trong cuộc sống đời thường.

