 Lâm Văn Xia (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT Cà Mau, học khóa 145):

Là một cán bộ chỉ đạo chuyên môn của Phòng trung học phổ thông Sở GD-ĐT đã hơn 10 năm. Đến hôm nay, sau khi được dự lớp bồi dưỡng nâng cao về “Phương pháp luận sáng tạo” trên cơ sở kiến thức tiếp thu được qua môn học, soi rọi lại quá trình công tác đã qua, tôi tự nhận thấy:
- Có cách nhìn, phân tích các sự vật xung quanh, hệ thống hóa được nhiều vấn đề; việc đánh giá sự việc, con người hoặc ra quyết định một vấn đề gì tôi luôn cân nhắc có cái nhìn tổng hợp, tư duy hệ thống. So với trước đây khi giải quyết một vấn đề gì thường làm theo cảm tính.
- Quá trình tiếp thu bài giảng và soi rọi lại những việc làm đã qua rõ ràng lúc chưa học phương pháp luận sáng tạo mình còn mò mẫm, ý tưởng chậm chạp, thừa, bị phương pháp thử và sai và tính ì tâm lý chi phối nhiều, mất thời gian hay bỏ dở công việc. Nay, trước bài toán khó trong công tác, hay cuộc sống bản thân tôi biết phân tích, nghiên cứu, nhận xét và tin tưởng vào bản thân hơn.
Với chức năng của người lãnh đạo phòng chuyên môn chỉ đạo công tác dạy và học ở cấp THCS, THPT, với các kiến thức vừa thu nhận được của môn phương pháp luận sáng tạo, chắc chắn từ nay trong suy nghĩ, trong tư duy để giải quyết và chỉ đạo công tác chuyên môn của tôi sẽ được bổ sung thêm công cụ mới, giúp cho quá trình tư duy định hướng hơn, rút ngắn thời gian. Đứng trước một vấn đề, một bài toán khó tôi có cách giải quyết và giải quyết đúng hướng. Cụ thể: với phương pháp phân tích hình thái, 40 thủ thuật cơ bản sẽ giúp tôi nghiên cứu và vận dụng đa dạng hơn trong việc chỉ đạo công tác dạy và học các bộ môn văn hóa ở 2 cấp học này, như cách định hướng giải các bài toán thực hành ở các bộ môn lý, hóa, toán; dùng các phương pháp tích cực hóa tư duy để tìm ý, lập dàn ý trong giảng dạy môn Tập làm văn; phát huy tính tích cực chủ động của học sinh trong đổi mới phương pháp dạy học “lấy học sinh làm trung tâm”, tránh lối dạy chay thầy giảng, trò nghe.
Như chúng ta đã biết, bất kỳ đất nước nào muốn phát triển một cách liên tục và ổn định, đều phải chú ý tạo điều kiện bồi dưỡng, sử dụng và phát huy khả năng sáng tạo của dân tộc mình. Theo tôi, môn học Phương pháp luận sáng tạo rất cần phát triển. Hình thức phát triển là đưa vào chương trình giảng dạy chính khóa ở nhà trường phổ thông. Có thể do tính mới của bộ môn mà chúng ta có thể tổ chức bồi dưỡng đội ngũ giáo viên (máy cái) ở trường sư phạm và tiến hành dạy ở cấp THPT (từ lớp 10 – 11 – 12) coi đây là một môn học. Về lâu dài nên đưa vào dạy ở cấp THCS,
THPT và đại học. Đối tượng học theo tôi có thể bất cứ ngành nghề nào và lứa tuổi tốt nhất, khởi đầu nên dành cho học sinh THPT (ở lứa tuổi 15 – 16), còn về lâu dài có thể dạy ở lứa tuổi THCS (11- 12).
 Để giúp môn học nầy phát triển, với chức năng của tôi, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo về việc bồi dưỡng môn học này cho cán bộ, giáo viên. Cụ thể liên hệ với Trung tâm gởi người đi học, có điều kiện sẽ tổ chức học tập trung vào dịp hè (bồi dưỡng thường xuyên) lồng ghép nội dung môn học này vào. Theo tôi nghĩ, khi đội ngũ cán bộ được tiếp thu môn học này, chắc chắn trong quá trình tiến hành công việc sẽ trôi chảy, khoa học và đạt hiệu quả hơn.
Được giáo sư, tiến sĩ Phan Dũng trực tiếp giảng dạy bộ môn “Phương pháp luận sáng tạo” là vinh dự đối với bản thân tôi. Quá trình tiếp xúc với giáo sư và được giáo sư trình bày các nội dung bài giảng tôi xin có một vài nhận xét:
- Giáo sư rất nhiệt tình, sôi nổi, vui vẻ, có phương pháp dạy rất tốt, giúp anh em chúng tôi dễ tiếp thu. Đặc biệt là trong các bài giảng có nhiều vấn đề mới, trừu tượng, nhưng giáo sư cố gắng phân tích, liên hệ, ví dụ hết sức cụ thể “sát sườn” giúp cho chúng tôi dễ tiếp thu và từ đó nắm được vấn đề và thấy rất bổ ích.
