 Vũ Thành Danh (giáo viên ngoại ngữ, học khóa 150):
 - Trước đây, khi chưa theo học môn “phương pháp luận sáng tạo”, bản thân tôi hay sống bằng cảm tính, tư duy còn lộn xộn nên dễ thất bại. Bây giờ, nhờ theo học về tư duy sáng tạo đã giúp tôi tìm lại thế quân bình để sống đúng hơn, để làm việc tốt hơn.
- Ý thức xác định được rằng trong suy nghĩ cần nên có sự sáng tạo.
- Biết lắng nghe và tôn trọng ý kiến người khác để chọn lọc những yếu tố có giá trị.
- Biết nhìn một vấn đề theo nhiều chiều và tìm ra cái mới trong mỗi chiều nhìn.
- Biết tự tin hơn để vươn tới nhân cách sáng tạo.
a) Trong công việc nghề nghiệp:
- Hiện nay, nghề nghiệp của tôi là giáo viên dạy học ở trường trung học rất cần phải có tư duy sáng tạo. Nhờ có tư duy sáng tạo, hàng ngày khi dạy học ở mỗi lớp trong thời gian tiết học quy định là 45 phút, tôi đã biết cách phân bố thời gian những gì mình làm, mình thực hiện một cách cân đối, hợp lý, chặt chẽ.
- Khi soạn giáo án chuẩn bị cho một bài dạy, tôi đã biết vận dụng tư duy sáng tạo để tạo cho bài soạn của mình thêm phong phú, đa dạng.
- Khi dạy học ở trường, sử dụng các phương pháp giảng dạy như: giảng giải, luyện tập, đàm thoại... luôn luôn có sự sáng tạo nhằm làm cho bài giảng thêm sinh động, lôi cuốn, hấp dẫn, thú vị.
- Dự định của tôi là sẽ tạo cho đối tượng học sinh của tôi biết phát huy tư duy sáng tạo, nhất là đối với học sinh giỏi và khá.
- Ứng xử với các tình huống sư phạm xảy ra trong lớp học rất cần thiết có tư duy sáng tạo.
b) Trong giao tiếp cuộc sống:
- Biết suy nghĩ kỹ trước khi nói.
- Giao tiếp ứng xử khéo léo, tế nhị
Theo tôi, môn học “phương pháp luận sáng tạo” cần phát triển ở nước ta bằng cách: phổ biến rộng rãi trong tất cả các ngành học như khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, nghệ thuật… cho mọi đối tượng sinh viên ở các trường đại học – cao đẳng – trung học chuyên nghiệp.
- Mọi đối tượng trong xã hội, không phân biệt giới tính, lứa tuổi, tôn giáo, nghề nghiệp đều theo học được môn “phương pháp luận sáng tạo”.
- Từ 18 tuổi trở đi đều theo học môn học này được, vì trình độ văn hóa đã có 12/12, sự suy nghĩ, nhận thức, ý thức đủ sức trưởng thành, phân biệt đúng- sai, tốt – xấu.
- Để giúp môn học này phát triển ở nước ta, sau khi theo học xong khóa sơ cấp này rồi, tôi đã giới thiệu với anh em, bạn bè, đồng nghiệp về môn học này; động viên khuyến khích họ hãy đến với lớp học tư duy sáng tạo để nâng cao trình độ, nhận thức.
- Trung tâm tạo điều kiện thuận lợi cho các học viên ngày giờ học trong tuần, giờ giải lao phù hợp, học phí vừa phải, tư liệu tài liệu tham khảo phát miễn phí. Tuy nhiên, phòng học hơi chật, mong rằng trong tương lai các học viên sau này sẽ có phòng học rộng hơn để được sự thoải mái khi ngồi học.
- Các giảng viên đều tích cực, nhiệt tình, có tinh thần trách nhiệm, tận tâm, tận tụy vì môn học, vì học viên.
- Thông qua quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, tôi đã được biết ở Trường đại học khoa học tự nhiên thường xuyên chiêu sinh khóa học về môn học “Phương pháp luận sáng tạo”.
- Thế rồi, trong một lần tình cờ, tôi đọc một cuốn sách nói về các nhân vật nổi tiếng của Việt Nam nói chung, cũng như của Tp. Hồ Chí Minh nói riêng. Trong số đó có một bài viết nói về nữ nghệ sĩ Kim Cương. Tác giả cho biết cô Kim Cương đã từng theo học về “phương pháp luận sáng tạo” tại TSK. Nó đã giúp ích hỗ trợ rất nhiều cho cô trong nghề nghiệp diễn viên và soạn giả. Tôi mến mộ cô Kim Cương ngay từ khi còn nhỏ học tiểu học, và bây giờ cô Kim Cương đã lớn tuổi rồi nhưng tôi vẫn còn mến mộ cô. Tôi chợt liên tưởng nghĩ về công việc nghề nghiệp của mình hiện nay là dạy học đâu có thua gì nghề nghiệp diễn viên của cô Kim Cương. Hàng ngày đi dạy ở trường đứng trên bục giảng tựa như người diễn viên trên sân khấu, đối tượng học sinh cũng tựa như là khán giả. Tôi lại còn nghĩ thêm cô Kim Cương là nghệ sĩ còn theo học tư duy sáng tạo, vậy tại sao mình không đi học. Vì động lực ấy, nên sau tết, tôi quyết định ghi danh theo học khóa học 150 này, mong rằng mình cũng sẽ được tiến bộ như cô Kim Cương. Môn phương pháp luận sáng tạo sẽ hỗ trợ giúp ích cho tôi trong nghề dạy học của mình, nâng cao khả năng – năng lực – trình độ - nhận thức để cho bản thân tôi sống hay hơn, sống tốt hơn và làm việc có hiệu quả, chất lượng.
Lời cuối cùng trong bài thu hoạch này, tôi xin chân thành cảm ơn Trung tâm TSK đã truyền bá môn học tư duy sáng tạo, cảm tạ các thầy đã truyền thụ cho tôi những kiến thức thật là thú vị, bổ ích. Đồng thời tôi cũng không thể nào không nhắc đến nghệ sĩ Kim Cương – thế hệ học viên đi trước tôi. Xin cám ơn cô Kim Cương, vì cô đã là nguồn cảm hứng, là động lực mạnh mẽ đã khiến cho tôi hăng hái đến với lớp học tư duy sáng tạo này.
