 Lê Thị Thu Hằng (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GDĐT TPHCM, học khóa 168):
Trước hết phải nói rằng phương pháp luận sáng tạo là một trong số rất ít các khóa học đã để lại ấn tượng rất sâu đậm trong tôi và sẽ là hành trang theo tôi suốt đoạn đường còn lại. Tôi đã từng được nghe nói đến khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” và đã lên kế hoạch đi học từ hơn một năm nay, nhưng do không thu xếp được thời gian nên đã chờ mãi đến bây giờ. Tôi vừa thấy mình quả thật may mắn đã được Thầy Phan Dũng “mở mắt” cho, lại vừa thấy mình kém may mắn vì đã không đến được với khóa học này sớm hơn (vì sức ì trong mỗi người cứ tăng dần theo tuổi tác). Tôi thấy mình đã lãng phí quá nhiều thời gian và những “nguồn dự trữ trời cho không mất tiền” khác. Nếu dùng phép tương tự mà nói thì cảm nhận của tôi về môn học cũng giống như cảm nhận của Tố Hữu khi bắt đầu tham gia Cách mạng; “Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ…”
Tôi đã từng rất thích học Triết học (và đã từng được may mắn học với các thầy dạy rất hay) vậy mà cũng vô cùng bất ngờ với những câu chuyện “triết học đời thường” hết sức thú vị và dễ hiểu của thầy Dũng. Thầy có cách mã hóa thông tin rất tuyệt vời: những khái niệm trừu tượng đã thấm sâu vào tâm trí tôi không phải bằng những lời lẽ “đao to búa lớn” mà bằng những câu chuyện dí dỏm, nhẹ nhàng – học mà như chơi; chơi mà học thật! Nếu quan niệm rằng con người phải trải qua 3 giai đoạn: (1) Không biết nên không sợ; (2) Biết nên sợ; và (3) Biết nên không sợ, thì môn học này đã trang bị cho tôi một “đôi dép” để tôi bắt đầu bước vào giai đoạn thứ (3).
Tuy nhiên, đây mới chỉ là những bước đi chập chững đầu tiên – với một đôi dép không êm chân cho lắm (!) và tất cả còn lại phụ thuộc vào sự kiên trì luyện tập của tôi.
Môn học này đã bắt tôi phải thay đổi từ cách hiểu, cách nghĩ cho đến cách làm.
Bây giờ tôi mới thật sự hiểu thế nào là “đổi mới tư duy”. Và dĩ nhiên điều đó giúp ích cho tôi rất nhiều trong cuộc sống: từ cách xử sự hàng ngày cho đến cách làm việc, đặc biệt là trong công việc “đào tạo nhân lực” của tôi. Những bài giảng của thầy
Phan Dũng không chỉ có giá trị lớn lao về mặt khoa học mà còn hàm chứa trong đó những giá trị đạo đức mà không phải người thầy nào cũng có thể chuyển tải đến học viên của mình được.
Môn học này thật sự cần thiết cho mọi lứa tuổi (và dĩ nhiên phải có phương pháp giảng dạy phù hợp với từng lứa tuổi khác nhau), đặc biệt là lứa tuổi 18 - 25, khi người ta vừa đủ trưởng thành và đang đầy sức khỏe, sức trẻ để có thể tiếp thu dễ dàng. Ngay sau ngày học đầu tiên, tôi đã ao ước giá mà môn học này được đưa vào chương trình chính khóa cho sinh viên như là một môn học cơ bản không thể thiếu (như các môn Triết học, tiếng Việt thực hành, cơ sở văn hóa Việt Nam…), bởi lẽ sinh viên sẽ là lực lượng kế thừa với nhiều tiềm năng cần được khai thác. Tôi cũng mong muốn toàn thể giảng viên, cán bộ, công nhân viên trường tôi có thể được học môn học này và chắc chắn tôi sẽ nỗ lực thuyết phục nhà trường thực hiện điều đó.
Môn học này đã thật sự hướng người học đến gần hơn với những mục tiêu của giáo dục ở thế kỷ 21: Học để biết, học để làm, học để sống với người khác và học để làm người (“Learn to know, learn to do, learn to live together and learn to be” Jacques Delors - UB Quốc tế chuẩn bị giáo dục cho thế kỷ 21).
Xin chúc Trung tâm Sáng tạo KHKT gặt hái nhiều thành công và sẽ đào tạo được lực lượng kế thừa để phát triển rộng hơn nữa ngành học này.
