 Nguyễn Thanh Mỹ Hạnh (hiệu trưởng Trường mầm non Hiệp Phú, Quận 9, Tp.HCM, học khóa 168):
Thưa thầy Phan Dũng! em hiện đang công tác trong ngành giáo dục mầm non.
Khi nhận được thông báo chiêu sinh khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Em đã không ngần ngại đăng ký xin đi học ngay. Lúc đầu nghĩ rằng môn học này giúp ta cách ra một quyết định (hiểu theo nghĩa đen) và liên tưởng sẽ học như môn triết học.
Trước khi học môn này em thường giải quyết vấn đề dựa trên quan điểm triết học và trên những hiểu biết của mình, có khi cũng vấp phải những rắc rối không có đường ra, rồi suy nghĩ lung tung, cũng thường dùng phương pháp phổ những bài toán… Nhưng chính bản thân cũng không thể biết được rằng, những tình huống, những vấn đề em thường gặp và phải giải quyết hầu như đều nằm trong môn “PPLST”. Vì vậy mỗi khi học xong em liên tưởng ngay những tình huống, những vấn đề liên quan đến mình rất nhiều.
Thú thật, ngày đầu tiên học em nghĩ mình đăng ký học không đúng chỗ vì không liên quan đến ngành nghề của mình. Em và một đồng nghiệp dự định nghỉ học vì công việc ở trường rất bận mà phải bỏ đến 10 ngày sợ phí mất thời gian. Nhưng ý nghĩ trên bị đánh bật, vì sau khi được học tập với thầy Phan Dũng. Em học được nhiều điều mà từ trước đến giờ em chưa thấy một giảng viên, giáo viên nào có được. Về phong cách: thầy rất nghiêm túc nhưng rất hoà đồng, về thời gian: thầy sử dụng rất chính xác (trong suốt 10 ngày chính xác từng phút). Nghệ thuật giảng bài rất hấp dẫn, lôgic. Em học được ở thầy tính khoa học và sự nhiệt thành cao.
Sau khi học khóa học PPLST. Em cảm thấy mình được trang bị thêm một công cụ để suy nghĩ và làm việc, thay vì trước kia có bài toán mình cũng giải nhưng không lôgic, không khoa học. Bây giờ khi gặp những tình huống, những bài toán khó, mình đỡ phải mất thời gian vì thử và sai.
Qua môn học này, em đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích, thay đổi cách nhìn, cách đánh giá vấn đề. Em đã nhiều năm công tác, lượng thông tin từ bên ngoài đưa vào rất nhiều nhưng chưa biến nó thành tri thức, chưa biết sử dụng chúng một cách hợp lý. Học môn này em như vớ được chìa khóa giải mã nhiều vấn đề nóng, thêm mức hiểu biết cho bản thân.
Qua môn học, em tự soi rọi lại bản thân mình. Trong quá trình quản lý đã bị tính ì tâm lý chi phối nhiều, thường sử dụng phương pháp thử và sai, giải quyết công việc đôi khi có sự mò mẫm, ít có sáng tạo. Đây là một điều đáng tiếc cho những ai chưa biết đến và chưa học qua lớp “Phương pháp luận sáng tạo”.
Điều em sẽ thực hiện sau khi học lớp PPLST:
* Giới thiệu cho cấp trên và đồng nghiệp của mình về giá trị của môn học nầy.
* Nghiên cứu kỹ những giáo trình PPLST của thầy để hiểu sâu hơn.
* Biến những gì mình đã học tập, hiểu biết vào quá trình công tác, quản lý của mình.
* Sẽ tạo điều kiện và khuyến khích giáo viên mình học tập khi có khóa học.
* Điều em mong muốn:
- Môn PPLST trở nên gần gũi, phổ biến với tất cả mọi người, mà nhất là với cấp lãnh đạo vì nếu những người nầy thông suốt sẽ tạo tương tác cao trong công tác của mọi khía cạnh ngành nghề.
- Nhà nước phải đặt vị trí môn học lên ngang tầm với các môn học quan trọng khác vì môn học này cũng là môn khoa học cho các ngành khoa học khác, chỉ ra phương pháp luận giải quyết các vấn đề. Môn học nầy càng phát triển, các bài toán khó được thanh toán dễ dàng hơn. Nếu sáng tạo của nhân dân càng cao thì đất nước phát triển càng mạnh.
Xét cho cùng xã hội cần phải thấy rõ chân giá trị của môn học, giá trị của những nhà khoa học Việt Nam.
Nói cách khác phải có sự đầu tư thích đáng cho lĩnh vực nầy.
Những dự định áp dụng những điều đã học.
* Đối với bản thân: trước tiên phải đọc và nghiền ngẫm lại những điều đã học cho thông suốt. Soi rọi lại trong quá khứ những tình huống, những vấn đề nào giải quyết đúng, sai đối chiếu với những gì đã học. Đối với những bài toán có lời giải đúng sẽ phát huy và vận dụng theo các bước giải cho khoa học. Đối với những quyết định sai sẽ điều chỉnh, thay đổi cách nghĩ, cách làm cho phù hợp. Hiện nay bản thân em là
Hiệu trưởng của một Trường mầm non. Việc giải sai bài toán (vấn đề) tình huống rất nhiều: từ các quan hệ giữa người với người (giữa cấp trên và cấp dưới, giữa giáo viên với nhau, giữa giáo viên với phụ huynh…).
- Giải quyết các mâu thuẫn trong công tác chuyên môn như: việc thực hiện dạy chữ trong trường mầm non (theo quy định của Bộ giáo dục không dạy chữ trước cho các cháu lứa tuổi mầm non. Nhưng nhu cầu thực tế phụ huynh lại muốn con mình biết đọc, viết rành rẽ trước khi vào lớp một. Nếu trường dạy chữ trước sẽ vi phạm qui chế, không phù hợp tâm sinh lý trẻ. Nếu không dạy bị phụ huynh phản bác và không cho con đến lớp. Và còn nhiều tình huống khác liên quan đến nhiều vấn đề đòi hỏi phải giải quyết. Được trang bị “Phương pháp luận sáng tạo” bước đầu tiếp nhận cũng có khó khăn, nhưng ở một mức độ nào đó em cũng hiểu và có khả năng vận dụng cho chính bản thân mình. Trong tương lai khi giải quyết bất cứ những vấn đề gì em đều phải thận trọng, đi theo từng bước rồi mới đi đến quyết định.
Đối với công tác quản lý tổ chức sắp xếp, cải tiến phương pháp làm việc một cách khoa học, sắp xếp thời gian, bố trí công việc cho cấp dưới, tổ chức lao động hợp lý phù hợp có hiệu quả.
* Đối với người xung quanh: phát huy và sử dụng tốt hơn nguồn dự trữ trong đơn vị mình để đạt hiệu quả hơn trước đây, giúp giáo viên thay đổi dần nề nếp nếu xét thấy không còn hợp thời nữa. Đem những hiểu biết của mình truyền đạt đến họ giúp họ sửa chữa những sai lầm hay những khuyết điểm đang tồn tại, giúp giáo viên phát huy sở trường, năng lực tư duy sáng tạo qua giao việc, giao trách nhiệm trong trường. Tổ chức các hội thi sáng tác, sáng tạo làm học cụ giảng dạy đồ chơi trẻ mầm non hay những sáng kiến kinh nghiệm trong công tác giảng dạy nhằm tìm ra những giải pháp, những cải tiến trong phương pháp giảng dạy trẻ.
Đối với trẻ mầm non: đưa ra những bài học những trò chơi, những hệ thống câu hỏi nhằm kích thích tư duy, gợi trí tò mò ham hiểu biết, khám phá những cái mới về thế giới xung quanh đứa trẻ, từ đó hình thành cho trẻ nhận thức, phát triển quá trình tư duy, tưỏng tượng, khái quát hóa… để trẻ tiếp thu tốt giờ học, lĩnh hội kiến thức tốt.
* Đối với gia đình: Hướng mọi thành viên trong gia đình thay đổi cách nghĩ – cách làm hạn chế khắc phục tính ì tâm lý và có tư duy sáng tạo hơn,
Những ý kiến về môn học:
a) Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” đối với nước ta rất cần thiết vì nó giúp nâng chất cho nguồn nhân lực nước nhà đáp ứng sự phát triển quốc gia vì thời đại hiện nay ứng với nền kinh tế tri thức.
Một đất nước muốn lớn mạnh về kinh tế phải đầu tư bằng nguồn nội lực chính của mình sau đó kết hợp với những yếu tố bên ngoài để phát triển. Muốn giàu có, lớn mạnh tự thân mình phải giỏi, phải có cái đầu, biết tính toán, biết sáng tạo. Nếu dựa vào người khác thì mình sẽ lệ thuộc họ. Vì thế đất nước ta muốn phát triển thì người dân ta phải được học tập, phải được trang bị tri thức mà môn PPLST là môn học giúp ta giải quyết các vấn đề trên cơ sở khoa học. Từ cách xử trí tình huống, cách giải quyết các vấn đề sao cho có lợi mà chi phí thấp, tiết kiệm thời gian công sức… trong mọi khía cạnh cuộc sống. Môn học này xét về lượng tri thức sẵn có để hiểu, thì ở lứa tuổi 16 đã có thể tiếp thu dễ dàng. Bắt đầu trung học phổ thông có thể đưa vào thành môn học chính khóa, có thể tổ chức thành môn học ngoại khóa cho học sinh trung học cơ sở và thậm chí có thể tổ chức lồng vào những chương trình giáo dục cho trẻ mầm non và tiểu học (làm quen) để bước đầu hình thành nếp nghĩ, thói quen. “Phương pháp luận sáng tạo” nầy ( ở mức thấp). Trẻ mầm non cũng thường có sáng tạo trong hoạt động vui chơi, với đồ chơi và với cả hoạt động ngoài trời (trí tưởng tượng, xúc cảm, tình cảm phong phú, phát triển mạnh).
Mong muốn nhiều người học và hiểu được “Phương pháp luận sáng tạo” để có sự tương hợp trong công việc và gia đình, xã hội bớt đi những mâu thuẫn phát sinh không cần thiết, không đáng có, trình độ hiểu biết của mọi người đều được nâng lên.
Hiệu quả công việc tăng sẽ góp phần xây dựng đơn vị, xây dựng cộng đồng và góp phần làm giàu đất nước. Bản thân mong muốn sẽ được theo học chương trình “Phương pháp luận sáng tạo” trung cấp.
