 Phạm Thị Hồng Liên (hiệu trưởng Trường tiểu học Bạch Đằng, Q4, 
Tp.HCM, học khóa 168):
Qua 10 ngày học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi rất tâm đắc với môn này, nhất là 40 thủ thuật (nguyên tắc) cơ bản tôi đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích. Cách nhìn của tôi đã thay đổi, có tư duy hơn. Tôi đã thấy được điểm còn thiếu của mình là trước đây suy nghĩ của tôi đơn thuần kém hiệu quả. Ví dụ như từ “Không có nước” tôi chỉ nghĩ đơn giản là không có miếng nước nào. Sau khi nghe thầy phân tích, tôi mới thấy được sự hiểu nghĩa của mình còn rất nông cạn, chưa sâu.
Qua đó tôi thấy được tính ì tâm lý của mình và bắt đầu nhận xét sự việc theo nhiều góc độ khác nhau. Suy nghĩ có định hướng rồi đưa ra quyết định đúng đắn hơn.
“Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” đòi hỏi phải vận dụng nhiều tư duy nhưng rất gần gũi với đời thường. Bước đầu tôi sẽ áp dụng trong đời sống hàng ngày và trong lãnh vực nghề nghiệp của tôi từ những bài toán nhỏ (mini) như phân công, phân nhiệm giáo viên, tôi sẽ áp dụng 40 nguyên tắc để tìm hiểu vấn đề, phát ý tưởng rồi loại dần những ý tưởng không khả thi và đưa ra cách giải quyết thực sự khách quan. một giải pháp tốt nhất đem lại kết quả có ý nghĩa thực tiễn.
Theo tôi, tất cả mọi người đều cần học “Phương pháp luận sáng tạo” nhưng học ở từng mức độ khác nhau, tùy đối tượng mà dạy, vì mỗi người khi làm điều gì không thể không suy nghĩ. Suy nghĩ để sáng tạo thực hiện công việc một cách đơn giản và tốt hơn.
Môn học này còn mới mẻ đối với nước ta. Muốn phát triển nó phải đưa vào từng bước một và phải mất nhiều năm mới đào tạo được một lực lượng giáo viên có khả năng dạy môn này. Nếu có điều kiện chúng ta có thể đưa vào chương trình từ mẫu giáo để tập cho các em có tư duy khoa học ngay từ nhỏ thì sau này chắc chắn sẽ là những người có ích cho đất nước.
Giảng viên Phan Dũng có kiến thức sâu rộng, dạy hấp dẫn lôi cuốn người nghe, có nhiều ví dụ minh họa vui, dí dỏm dễ tiếp thu.
Môn Phương pháp luận sáng tạo này rất cần cho nền giáo dục Việt Nam. Trang bị cho nền giáo dục những tư duy tiên tiến để đưa nền giáo dục của nước ta phát triển ngang bằng với nền giáo dục các nước Phương Tây.
