 Tiêu Thị Kim Liên (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Sau 10 ngày được học tập lớp chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo” với sự giảng dạy tận tâm, nhiệt tình và lý thú của thầy Phan Dũng, tôi đã hiểu được tư duy sáng tạo là gì? làm thế nào để sáng tạo?...
Trước khi theo học môn này, tôi cho rằng sáng tạo là cái gì lớn lắm, chỉ có những nhà nghiên cứu khoa học, kỹ thuật mới có thể thực hiện được. Nhưng sau khóa học này tôi mới hiểu ra rằng khi con người làm được gì mới, khác và có ích lợi, đấy là sáng tạo. Sự sáng tạo nảy sinh ở mọi tầng lớp xã hội và mọi giai đoạn trong cuộc sống của chúng ta.
Qua môn học này tôi cảm thấy yêu thích sự sáng tạo, có cách nhìn, cách suy nghĩ mới mẻ hơn, phù hợp quy luật và thực hiện công việc sáng tạo một cách khoa học, hợp lý và có hiệu quả.
Tuy thời gian học quá ngắn ngủi, nhưng tôi đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích cho bản thân mình như:
- Thế giới là một thể thống nhất - Các ý tưởng thường xuất hiện một cách tự phát, mò mẫm bị tính ì tâm lý chi phối nhiều.
- 40 thủ thuật cơ bản là những thủ thuật mạnh, khá bền vững với thời gian và mang tính khách quan cao.
- Biết nêu ra vấn đề và bảo vệ ý kiến của mình.
- Có lòng vị tha và tôn trọng những người phát ý tưởng lạ có ích lợi cho công việc của mình.
- Tin tưởng ở năng lực bản thân, hiểu rõ thêm yêu cầu của đất nước.
- Có cách nhìn phân tích sự vật chung quanh, hệ thống hóa được nhiều vấn đề.
- Biết sử dụng các phương pháp, lý thuyết tiên tiến và các kỹ năng thực hành cần thiết để phát huy những khả năng sáng tạo của mình.
Tóm lại, kiến thức mà tôi đã tiếp thu trong lớp học này rất lớn và rất sâu xa. Tiếc rằng tôi biết được môn học này quá trễ (tôi đã làm công tác quản lý 20 năm). Nếu được học sớm hơn, chắc công việc làm của tôi sẽ hiệu quả hơn, biết giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khoa học và sáng tạo không theo trực giác cảm tính, không phải mất thời gian suy nghĩ nhiều.
Qua lớp học nầy, tôi thấy môn học này rất hay, rất cần thiết cho tất cả mọi người. Nếu nhiều người học “Phương pháp luận về tư duy sáng tạo” thì tổ chức hoạt động càng có hiệu quả.
Đối với bản thân tôi, tôi sẽ áp dụng những điều học được vào trong công tác của mình: biết cách giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khả thi, khoa học và hiệu quả.
Tôi còn có thể giúp con tôi học tập, đào sâu suy nghĩ tiếp thu kiến thức một cách chủ động và thích thú hơn.
Ngoài ra, đối với người thân chung quanh, tôi có thể dựa vào những điều đã học được qua môn học này (văn bản ARIZ-85…) để đóng góp ý kiến trong những trường hợp có vấn đề, trong cách cư xử trong đời sống hàng ngày một cách có cơ sở hoặc giúp cho họ biết nhìn và phân tích các vấn đề một cách sâu sắc và khả thi (không tự phát).
Theo tôi môn học này cần phải phát triển rộng rãi ở nước ta: tất cả mọi người đều phải học và tùy theo trình độ mà giảng viên sẽ giảng dạy theo giáo trình thích hợp. Trước mắt nên cho đối tượng quản lý nhà nước học tập trước (nên học trễ còn hơn không được học), vì tôi thấy những điều học được qua môn học này rất bổ ích sẽ giúp cho việc quản lý ngày càng khoa học và hiệu quả hơn.
Nếu có thể thì bắt đầu từ lứa tuổi học sinh cấp 2 là hay nhất, vì các em đã được tiếp xúc với các môn thuộc khoa học tự nhiên rồi (vật lý, hoá học, toán…).
Qua lớp học này, tôi sẽ về “quảng cáo” giới thiệu cho bạn bè đồng nghiệp biết, kiến nghị với ban lãnh đạo cấp trên tiếp tục cho cán bộ quản lý đi học tiếp ở các khóa sau.
Giảng viên, thầy Phan Dũng giảng dạy nhiệt tình, bài giảng sinh động đưa ra nhiều ví dụ, bài tập, chuyện vui, tranh vui làm cho bài giảng dễ hiểu và không nhàm chán.
Giờ giấc đảm bảo đúng qui định. Thầy Phan Dũng dạy rất hay, thường có nhiều thời gian để cho học viên phát biểu những ý tưởng của mình xoay quanh nhiều vấn đề, sau đó thầy chốt lại các vấn đề mà học viên phải khâm phục. Có những bài toán tưởng chừng là đơn giản, chỉ một đáp số nhưng qua phân tích của thầy có rất nhiều lời giải mà chính bản thân tôi không bao giờ suy nghĩ đến được như thế.
Nguyện vọng của tôi là được thầy giảng dạy thêm ở chương trình trung cấp, chắc chắn sẽ khám phá thêm nhiều điều thú vị hơn.
Môn học này mới nên kiến thức quá nhiều, chúng tôi vừa học, vừa phải giải quyết công việc của trường vào buổi tối nên không có thời gian nhiều để nghiên cứu kỹ bài đã học. Nếu được học trong dịp hè thì chắc chắn sự tiếp thu bài của tôi sẽ tốt hơn.
Môn học này rất cần cho nền giáo dục đào tạo của Việt Nam. Đề nghị có thể đưa thành môn học chính khóa, qua đó học sinh, sinh viên sẽ phát huy được năng lực tư duy sáng tạo của bản thân, giúp các em có cái nhìn mới về mọi sự vật, hiện tượng chung quanh, phát hiện ra những điều kỳ diệu, lý thú trong cuộc sống. Nếu là giáo viên, có thể áp dụng vào công việc giảng dạy, truyền đạt kiến thức, rèn luyện tư duy cho học sinh đạt hiệu quả cao hơn.
Tóm lại, nên đưa môn học này vào chương trình giáo dục và đào tạo chung cho cả nước nhằm phát huy tiềm năng sáng tạo của tất cả mọi người.
Nhà văn Gorki có nói: “Sức mạnh và sự giàu có của một dân tộc không phải ở chỗ có nhiều đất đai, rừng, gia súc và các loại quặng quý mà ở số lượng và chất lượng những con người có học thức, ở lòng yêu tri thức, ở sự nhạy bén và năng động trí tuệ.
Sức mạnh của một dân tộc không nằm trong vật chất mà nằm trong năng lượng trí tuệ”.
