 Nguyễn Tấn Lộc (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THPT Bình Phú, Quận 6, Tp.HCM, học khóa 168):
Tôi hiểu thêm được quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định, các yếu tố tâm lý hợp thành trong tư duy sáng tạo, lý thuyết hệ thống, 40 thủ thuật cơ bản, các phương pháp cơ bản tích cực hóa tư duy sáng tạo, TRIZ và ARIZ.
Thông qua những kiến thức ấy của môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi còn được Thầy Phan Dũng truyền thêm rất nhiều thông tin mới và quý giá.
Tôi học được ở Thầy một nhân cách lớn của một nhà khoa học nghiêm túc, chân chính, một người Thầy đáng kính trọng trong cư xử và sư phạm.
Tôi cảm thấy có lỗi với học sinh vì mình đã đến với môn học này khá muộn sau hơn 20 năm đi dạy. Phải chi..
Hai điều tôi tâm đắc nhất trong khóa học này là: l) Thế giới khách quan là một thể thống nhất 2)Khi mức độ hiểu đạt đến mức xúc cảm thì nó quyết định hành động.
Các thủ thuật tuy học khá nhanh, tôi chưa thể hiểu hết, nhưng những gì tôi nhận được đã giúp tôi phát nhiều ý tưởng hay, mới, đặc biệt là những ý tưởng đổi mới phương pháp dạy học. Tôi đã nhìn học sinh mình với ánh mắt khác hơn trước đây.
Tôi sẽ truyền lại cho học sinh mình những gì mới biết để góp phần giúp các em làm chủ mình trong lao động học tập, một hình thức lao động nặng nề, sáng tạo
Các phương pháp tích cực hóa tư duy như phương pháp đối tượng tiêu điểm, phân tích hình thái, các câu hỏi kiểm tra, não công, tương tự rõ ràng là quá hay và hiệu quả đối với mọi người, đặc biệt gần gũi với những ai học toán và nghiên cứu toán. Có những điều dễ dàng và hợp lý vô cùng nhưng bề ngoài lại vô lý và đặc biệt ít ai nhận ra nếu không được truyền thụ tri thức về “phương pháp luận sáng tạo”.
* Các sơ đồ khối TRIZ và ARIZ tôi đã được nghe bập bõm trước đây, hoặc ở trường đại học thì nay mới được rõ ràng và thấy hiệu quả cụ thể của nó qua những bài toán thực tế của Thầy.
* Tôi nghĩ đúng như Thầy dạy: sau khi học xong học viên sẽ thay đổi về chất, cả về suy nghĩ lẫn hành động.
* Tôi sẽ có cái nhìn đúng đắn hơn, khách quan hơn trong cương vị Phó hiệu trưởng phụ trách chuyên môn một trường THPT. Tôi sẽ bật ít nhất là 9 màn hình khi ra quyết định chỉ đạo phong trào dạy và học tại trường.
* Tôi sẽ hoàn chỉnh dần một hệ thống câu hỏi cho các đồng nghiệp dạy toán, để qua đó hâm nóng lại nhiệt tình giảng dạy của giáo viên, biến những nhận thức của họ về nghề giáo và nhận thức của họ về học sinh đạt đến mức xúc cảm, với hy vọng chân thành rằng: họ sẽ dạy tốt hơn, khoa học hơn... dẫn đến học trò bớt khổ...
* Tôi sẽ vận động học sinh và giáo viên về tầm quan trọng của môn học “Phuơng pháp luận sáng tạo” với hy vọng họ sẽ tự giác đi học, sẽ có cái nhìn mới về hiện thực khách quan, với hy vọng trò sẽ học tốt hơn, thầy sẽ dạy tốt hơn.
* Cũng chính môn học này, giúp mỗi người đưa ra lời giải tốt hơn cho cuộc đời mình, bớt đi những lời than thân không cần thiết, bớt đi những cách sống tự do không lành mạnh, vì bấy giờ họ sẽ tự điều chỉnh khi bật màn hình 9N.
* Cám ơn môn học, cám ơn Thầy, tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã cho tôi những ngày học quý báu và lý thú. Không quý báu và lý thú sao được khi môn học này vực lại trong lòng mình những sáng tạo tiềm tàng bấy lâu không sử dụng hoặc không biết sử dụng. Ít nhất giờ đây tôi đang nuôi trong mình không dưới 10 dự án sáng tạo cho tương lai về giáo dục, về cải thiện cuộc sống cá nhân... và tôi tin nó sẽ khả thi khi thực hiện sau này!
* Đây là một môn học về nhận thức, vì vậy nó dành cho mọi người, đặc biệt cho những ai có nhu cầu sáng chế, phát minh.
* Trước mắt cần có những giáo trình phù hợp lứa tuổi và trình độ nhận thức của người học với mục tiêu rõ ràng, yêu cầu cụ thể.
* Tiếp tục giảng dạy rộng rãi bên ngoài cho những lớp ngắn hạn, không chính quy như hiện nay, nhưng cần mở rộng nhiều chi nhánh và tăng cường đội ngũ báo cáo viên có kinh nghiệm.
* Bước kế tiếp, đưa vào giáo trình của các trường sư phạm để các thầy, cô giáo được trang bị và sẽ giảng dạy chúng ở các lớp cơ sở, phổ thông.
* Học viện quốc gia hành chánh cũng cần có môn học này trong đào tạo.
* Các sinh viên năm cuối, trước khi làm đề tài, luận văn tốt nghiệp cũng cần trang bị môn học này.
* Các quan chức nhà nước cần thông qua lớp học này trước khi đề bạt.
* Đội ngũ văn hoá, văn nghệ cũng cần tổ chức học bồi dưỡng và từ họ vận động cách viết kiểu văn học, nghệ thuật để chính họ quảng cáo rộng rãi trong nhân dân.
* Bản thân tôi, Phó hiệu trưởng một Trường THPT vùng ven sẽ vận động giáo viên và học sinh học môn này. Nếu có dịp sẽ liên kết với TSK để mở chi nhánh tại Q6
TPHCM.
