 Phạm Thị Mai (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Khi được giới thiệu đi học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” tôi chỉ nghĩ đơn thuần là môn học này giúp ta soạn thảo một văn bản khi tiến hành ra quyết định, nên bản thân cũng có chút do dự và với suy nghĩ: học để biết thêm, tôi đã quyết định ghi danh đi học.
Ngay từ ngày đầu đến lớp, với sự dẫn dắt thông qua các ví dụ minh họa của Thầy
Phan Dũng dạy, tôi đã bị cuốn hút nhiều về môn học. Càng học tôi càng giật mình vì trong công tác và trong cuộc sống tôi đã bị tính ì tâm lý quá nhiều, giải quyết hay quyết định vấn đề một cách mò mẫm không khoa học, mang tính thử và sai là chính, vì thế đã nảy sinh những tình huống xấu không đáng có. Môn học đến với tôi như một dòng nước mát đến với người đang khát, giúp tôi mở ra một thế giới mới trong cách nhìn nhận, xem xét về thế giới quanh mình, vạch ra một phương châm sáng tạo khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Đối với những điều đã học, tôi đang và sẽ áp dụng cho chính mình, cụ thể như:
thay đổi cách nhìn, cách xử sự với những người xung quanh, sự tương tác, kết hợp trong cuộc sống gia đình, bạn bè và xã hội, đồng thời sẽ áp dụng phương pháp sáng tạo, các thủ thuật cơ bản của môn học vào việc lập kế hoạch công tác, khi đánh giá cá nhân, xem xét mọi vấn đề trong cơ quan một cách toàn diện hơn, khoa học hơn, tách khỏi những tình huống xấu không đáng có trong tập thể đơn vị. Hơn nữa, khi giải quyết vấn đề và ra quyết định tôi sẽ luôn chú ý đến tính hệ thống trong suốt quá trình suy nghĩ, vận dụng tư duy sáng tạo thông qua 40 nguyên tắc cơ bản vào công tác quản lý của mình, nhất là các nguyên tắc phân nhỏ và quan hệ phản hồi. Không những thiết lập quan hệ phản hồi với chính mình mà còn thiết lập mối quan hệ phản hồi với tập thể để đặt vấn đề một cách bao quát, từ đó phát triển các ý tưởng một cách khách quan, nêu phương án lựa chọn, làm phong phú khả năng tưởng tượng, đến các hậu quả và có phương án dự phòng tránh được nhiều tình huống đáng tiếc xảy ra.
Từ những ích lợi thiết thực vừa nêu, tôi thiết nghĩ cần phát triển rộng rãi môn học này ở nước ta trong mọi lĩnh vực, mọi ngành nghề. Bởi vì môn học đã chỉ ra rằng thế giới này tuy khác nhau nhưng nó lại là một thể thống nhất, thông suốt với nhau.
Cần trang bị cho mọi người, mọi nghề về cái thể thống nhất ấy, giúp mọi người được phát triển tư duy sáng tạo. Mỗi người, mỗi gia đình, mỗi tập thể là một phần của xã hội. Vì vậy muốn phát triển xã hội Việt Nam một cách khoa học cần phải xét đến sự phát triển xã hội như là của hệ thống. Nói vậy, đối với môn học nầy không phải chỉ riêng ai, hay ở lứa tuổi nào cần học, mà mọi người, mọi lứa tuổi và bất kỳ lúc nào chúng ta đều cần phải học. Việc học có định hướng sẽ tách khỏi phương pháp thử và sai trong suy nghĩ mọi người, mọi lĩnh vực.
Tôi sẽ cố gắng động viên các bạn, đồng nghiệp của mình tham dự lớp học này để tạo sự tương tác tối ưu trong cuộc sống.
Với sự dẫn dắt tận tình của giảng viên, thầy Phan Dũng, cùng những phương pháp đa dạng, các phương tiện học tập tiện nghi như máy nghe nhìn giúp học viên tiếp thu tường tận mọi vấn đề, các ví dụ minh họa cụ thể, tạo sự hấp dẫn phong phú của môn học.
Trong một xã hội, mọi ngành, mọi nghề đều xuất phát từ trường, lớp, hay nói cách khác đều bắt nguồn từ ngành GD-ĐT mà GD-ĐT hiện nay là quan tâm đến mục đích nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực và bồi dưỡng nhân tài, hơn nữa giáo dục là quốc sách hàng đầu. Vậy môn học này cần đưa vào nền GD-ĐT ở Việt Nam, nhất là những người làm công tác quản lý giáo dục cần phải nắm được “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” giải quyết vấn đề và ra quyết định đúng, có tư duy sáng tạo, khắc phục tính ì tâm lý, tránh được các phép thử và sai, nhất là đối với việc liên quan đến cả một thế hệ mai sau.
Theo tôi, nên đưa môn học này thành môn chính khóa trước mắt là đưa vào các trường cán bộ quản lý, các trường đại học và cao đẳng sư phạm.
