 Huỳnh Thị Thủy Ngân (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Trong cuộc sống hàng ngày, để thực hiện bất kỳ công việc gì, dù lớn hay nhỏ, con người đều đòi hỏi phải suy nghĩ để đạt đến hiệu quả cao nhất, tốt đẹp nhất. Nói cách khác, quá trình suy nghĩ là quá trình sáng tạo nhằm đổi mới cách nghĩ, cách làm. Là một nhà quản lý giáo dục, bản thân tôi thường xuyên phải tiếp xúc và trực tiếp giải quyết nhiều vấn đề từ đơn giản đến phức tạp để đề ra những quyết định quản lý. Mặc dù đã được trang bị đầy đủ những kiến thức cơ bản trong lĩnh vực quản lý giáo dục và Triết học duy vật biện chứng nhưng từ trước đến nay, trên thực tế tôi chỉ suy nghĩ và thực hiện công việc của mình theo kiểu mò mẫm “thử và sai”. Môn học Phương pháp luận sáng tạo này đã cung cấp cho tôi một nguồn vốn rất lớn về cách xem xét, nhìn nhận, suy nghĩ và giải quyết vấn đề một cách đúng đắn, khoa học trên cơ sở vận dụng các nguyên tắc, các qui luật phát triển của hệ thống. Môn học này đã trang bị cho tôi khá đầy đủ về kiến thức hệ thống và tư duy hệ thống. Đây là kiến thức rất quan trọng, cần thiết vì “thế giới là một thể thống nhất” và “cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết”, từ đó xác định cho được bài toán cần phải giải quyết.
Môn học giúp tôi có phương pháp tư duy sáng tạo, yêu thích sự sáng tạo, tự tin vào khả năng sáng tạo của mình, giúp tôi có cách nhìn, cách nghĩ mới mẻ, phù hợp với qui luật và thực hiện công việc một cách khoa học, hợp lý và hiệu quả. Sau khi được học bộ môn này, tôi tự cảm thấy mình thật sự vững vàng hơn trong cuộc sống và giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống.
Từ những ích lợi quý báu của môn học, bản thân tôi sẽ cố gắng vận dụng vào công việc học tập, chỉ đạo quản lý của mình ở nhà trường, hoàn thiện hơn, tránh được những sai lầm đáng tiếc có thể xảy ra trong việc giải quyết vấn đề và ra quyết định. Ngoài ra tôi sẽ cố gắng giới thiệu đến đồng nghiệp và giáo viên, nhân viên của mình về ý nghĩa và tác dụng của môn học này và tạo điều kiện cho đội ngũ cốt cán của mình được tiếp cận với môn học lý thú, bổ ích này.
Theo tôi, môn học này cần được phát triển ở nước ta một cách rộng rãi, ở mức độ vĩ mô. Tất cả mọi ngành, nghề đều cần phải học, vì nó có phạm vi áp dụng khá rộng rãi, đặc biệt là đối với đội ngũ cán bộ quản lý chủ chốt của các ngành, nghề và nên bắt đầu đối với học sinh phổ thông trung học là tốt nhất. Với cương vị của một nhà quản lý giáo dục, bằng mọi cách tôi sẽ khéo léo lồng ghép nội dung kiến thức của môn học này trong chương trình giảng dạy ở nhà trường tùy theo từng độ tuổi, trình độ tiếp thu và tình hình thực tế của nhà trường.
Qua khóa học, tôi thật sự cảm phục, yêu kính và “thần tượng” Thầy Phan Dũng, giảng viên khóa học đã giúp tôi đến với môn học lý thú, bổ ích và đầy ý nghĩa này.
Thầy đã hấp dẫn tôi trong từng lời giảng, từng nụ cười, ánh mắt và tác phong sư phạm, mẫu mực của Thầy. Hình ảnh Thầy chính là biểu tượng của trí thức mà bản thân tôi luôn không ngừng phấn đấu để vươn tới. Tôi thiết tha mong ước được tiếp tục học hỏi thêm kiến thức bộ môn “Phương pháp luận sáng tạo” và tiếp tục được
Thầy giúp đỡ mỗi khi “có vấn đề” trong cuộc sống, đặc biệt là được học tập ở ngay chính bản thân con người của Thầy về mọi mặt.
Theo tôi môn học “Phương pháp luận sáng tạo” lại càng cần thiết cho ngành giáo dục – đào tạo Việt Nam vì sự nghiệp giáo dục, đào tạo là đào tạo ra những con người năng động, sáng tạo, có đầy đủ tri thức và nghị lực để đáp ứng nhu cầu của xã hội ngày càng cao. Chính vì vậy cần đưa môn học này vào chương trình chính khóa như một bộ môn công cụ - công cụ giúp con người tư duy – tư duy một cách khoa học, sáng tạo, hiệu quả. Môn học này giúp cho các thầy, cô giáo, học sinh, sinh viên của chúng ta hiểu biết đầy đủ các qui luật phát triển của sự vật, hiện tượng theo quan điểm hệ thống, nhìn nhận và giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống một cách đúng đắn, hiệu quả dựa trên các nguyên tắc cơ bản của tư duy sáng tạo. Môn học như một hành trang cho mọi người vững vàng bước vào cuộc sống đầy mâu thuẫn một cách tự tin hơn.
