 Thái Thị Thu Nguyệt (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Khi nhận được quyết định cho đi học lớp “ Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định ”, em rất mừng và rất sung sướng vì:
- Biết môn học này hay lắm, có dạy về cách nhận biết và khắc phục tính ì tâm lý (nhận thấy mình có quá nhiều ).
- Lâu nay có nhu cầu đi học (đọc báo Tuổi Trẻ biết Trường đại học khoa học tự nhiên có dạy) nhưng không biết liên hệ với ai, bộ phận nào ở Trường đại học khoa học tự nhiên. Nghe từ “sáng tạo” thấy nó cao siêu quá, chắc là lớp học toàn là những người giỏi thuộc ngành tự nhiên, liệu mình có đủ trình độ để tham gia lớp học này không, liệu người ta có chiêu sinh rộng rãi không hay là lớp này chỉ dạy cho những cán bộ nhà nước. Do thiếu thông tin, do tính ì tâm lý và do chưa biết hết ích lợi của môn học nên chưa nảy sinh “nhu cầu cấp bách” vào lúc đó (mấy năm về trước).
Do đó em đến lớp với một tâm trạng rất phấn khởi, chuẩn bị tiếp thu kiến thức mới. Chưa bao giờ em được học môn học nào hay đến thế, em rất thích thú ngay từ những khái niệm đầu tiên, say mê nghe thầy giảng mà sao thấy mau hết giờ quá. Các bài giảng liên kết nhau chặt chẽ, tương hợp nhau, kiến thức mới (khó) được thầy
Phan Dũng chuyển tải, mã hóa thật đơn giản mà đầy đủ bằng hình vẽ, bằng ví dụ minh họa được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Chúng em nói với nhau:
“Giá mà thầy, cô nào cũng giảng bài như thầy”. Từng bài giảng của thầy đã trang bị cho em nhiều công cụ mạnh: 40 thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy, để có một tư duy hệ thống, khắc phục được tính ì tâm lý để suy nghĩ và hành động theo các quy luật khách quan. Từ đó trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc, em thấy:
- Tin tưởng hơn vào bản thân khi giải quyết vấn đề và ra quyết định, chứ không phải như trước, giải quyết vấn đề và ra quyết định theo cảm tính, theo phương pháp thử và sai.
- Biết dùng tư duy để điều khiển được nhu cầu bản thân, thấy được nhu cầu nào cấp bách cần giải quyết.
- Biết rằng tư duy nhạy bén là do luyện tập chứ không phải tự nhiên mà có bằng cách đặt nhiều câu hỏi (tính nhận xét, tò mò sáng tạo) để có nhiều đường một kết hợp với thông tin tiếp nhận (đường hai) nên nhanh chóng tìm ra lời giải.
- Trong suốt quá trình suy nghĩ và giải quyết vấn đề cần luôn chú ý đến làm sao để hệ thay đổi ít nhất và luôn sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặt biệt các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền.
- Thấy được tính ì tâm lý của chính mình, khi xem xét vấn đề phải tìm hiểu cho thật kỹ, hiểu vấn đề đó theo nhiều nghĩa, theo nhiều cách xem xét khác nhau, không e ngại với sáng tạo vì biết được thế giới này rất đa dạng, mọi cái đều có thể.
- Trong công việc hàng ngày khi có ý tưởng gì nảy sinh đều phải ghi lại ngay, trong thảo luận khuyến khích mọi người phát ý tưởng và không được chỉ trích, hay phê phán.
- Luôn giải quyết bài toán khi nó còn nhỏ để tránh hiệu ứng lan tỏa, bằng trí tưởng tượng là tăng cường mâu thuẫn đến cực đoan để mạnh dạn giải quyết vấn đề.
- Thay đổi cách nhìn nhận, thái độ cư xử của mình đối với gia đình, với xã hội bằng cách tạo ra tính tương hợp một cách cao nhất.
- Rèn luyện cách xem xét hệ thống để nhận thấy được đâu là công cụ, đâu là sản phẩm để theo đúng quy luật phát triển là làm sao chuyển công cụ vào sản phẩm.
- Cố gắng lập Algôrit các công việc của mình để tiến tới đổi mới hoàn toàn.
Em nhận thấy mình thật may mắn đã được học môn này và giá như mọi người đều được trang bị môn học này thì hiệu quả công việc rất cao và nước mình không bị hổ thẹn, hối tiếc vì tụt hậu so với nước khác, và biết đâu “đang sánh vai với các cường quốc năm châu ” như lời mong mỏi của Bác. Do đó TSK nên quảng bá môn học cần thiết và ích lợi này trên các phương tiện thông tin đại chúng để mọi người đều được biết đến nó và ứng dụng nó vào trong cuộc sống.
Thế giới đang tiến đến làn sóng thứ 4: nền kinh tế tri thức mà nước ta còn chưa thực hiện xong làn sóng thứ 2 là cuộc cách mạng công nghiệp. Thế giới ngày càng đa dạng, chỉ có đa dạng mới điều khiển được đa dạng, nên chúng ta muốn đuổi kịp theo đà tiến bộ của thế giới chỉ còn cách là đầu tư, bồi dưỡng nguồn nhân lực bằng con đường sáng tạo. Do đó yêu cầu đặt ra là cải cách giáo dục và đào tạo trong cả nước bằng “Phương pháp luận sáng tạo” chứ không phải bằng cách nhồi nhét kiến thức, cần dạy cho người học phương pháp học, cách biến đổi thông tin thành tri thức.
