 Phạm Thị Thu (hiệu trưởng Trường mẫu giáo Hoàng Yến, Quận 9, 
Tp.HCM, học khóa 168):
Trong cuộc sống hàng ngày người ta thường gặp rất nhiều vấn đề mà theo ngôn ngữ của phương pháp luận sáng tạo gọi là tình huống có vấn đề. Nên dù muốn hay không, khi giải quyết các vấn đề đó thường đòi hỏi ta phải có sự suy nghĩ, nhưng suy nghĩ như thế nào để tháo gỡ vấn đề trên. Mặc dù trước đây tôi cũng đã từng học về tư duy- trí nhớ - tưởng tượng, nói tóm lại là môn tâm lý học, mà ai ai cũng được học ở trường sư phạm. Có lẽ do vậy mà khi giải quyết vấn đề nào tôi đều dựa vào sự hiểu biết đã học cùng với kinh nghiệm bản thân là chính để từ đó đưa ra một quyết định để mọi người trong nhà trưòng thực hiện. Trong quá trình thực hiện thì cũng có sự theo dõi để tháo gỡ những phát sinh để mọi thành viên tiếp tục thực hiện để đạt mục đích, mà không hề tự hỏi là quyết định đó có đúng hay chưa ? Có khả thi không ? và cái giá phải trả cho quyết định của mình là như thế nào ?
Sau khi tham dự khoá học phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định, đối chiếu lại những gì mình đã làm trưóc đây, tôi cũng không khỏi giật mình và cũng nhận thấy sự vận dụng suy nghĩ của mình nghèo nàn và hết sức chủ quan. Môn học này đã mở lối cho tôi được cái nhìn tốt hơn trong cách suy nghĩ cũng như phương pháp làm việc có hiệu quả hơn.
Đến với TRIZ tôi biết được thế nào là các phương pháp tích cực hoá tư duy cùng với 40 thủ thuật và rất nhiều những cái khác. Chúng giúp ích trong công tác quản lý của mình, tạo cho tôi một nếp suy nghĩ có hệ thống, một cách nhìn mới trong cách đánh giá, biết tận dụng những nguồn thông tin để tìm cho mình một cách giải quyết vấn đề hợp lý nhất mà đạt hiệu quả cao.
Mặc dù phương pháp luận này rất mới đối với tôi, nên khi tiếp cận trong khoảng thời gian có thể nói là quá ngắn đòi hỏi tôi cố gắng để lĩnh hội những kiến thức mà thầy Phan Dũng cung cấp, đồng thời nghiên cứu thêm tài liệu để thấm dần dần, từ đó đào sâu thêm suy nghĩ của mình để đạt hiệu quả trong lĩnh vực công tác của mình.
Mặc dù vậy tôi cũng nhận ra được cách suy nghĩ của mình trước đây kém hiệu quả, chủ quan và có thể nói là độc đoán. Giờ đây tôi hiểu rằng một khi giải quyết vấn đề nào đó tại cơ quan, tôi phải hết sức thận trọng trong cách suy nghĩ của mình theo từng hệ thống đã học, biết vận dụng 40 thủ thuật vào tình huống thích hợp, kết hợp những nguồn thông tin để tìm cho mình được nhiều lời giải, qua đó chọn lựa cách giải tối ưu nhất để giải quyết các vấn đề xảy ra, và nhất là tạo cho mình một cách nhìn mới và biết được mục đích cần đạt. Có như thế hạn chế được sự lãng phí thời gian và loại bỏ được tính chủ quan gây tính ì tâm lý trong tôi.
Trước đây nghe đến “ sáng tạo “ tôi chỉ mơ hồ trong phương pháp dạy của giáo viên phải có sự đổi mới để gây hứng thú cho trẻ và để đạt mục đích là tiếp thu được bài của trẻ và dựa trên kết quả học tập của trẻ để đánh giá tiết dạy của giáo viên. Tôi không hề nghĩ sáng tạo ngoài việc đổi mới, nó còn mang tính ích lợi, do đó khi học môn học này tôi sẽ vận dụng vào trong việc đánh giá giáo viên trong tiết dạy sẽ hoàn chỉnh hơn.
Tóm lại: môn học này đã lý giải những vấn đề cần giải quyết và kiến thức thu được hết sức quan trọng. Nó thay đổi toàn bộ cách nhìn của tôi trong suy nghĩ và trong hành động, đồng thời giải phóng được tính ì trong con người tôi, cũng như luôn thức tỉnh tôi “ Đừng coi thường bài toán nhỏ “. Vì những vấn đề ta coi thường ngày hôm nay, chính nó sẽ nảy sinh ra nhiều vấn đề phức tạp và gây ra hậu quả trong tương lai mà ta không thể nào lường trước được.
Môn học này rất mới đối với tôi nên kiến thức lĩnh hội được còn mù mờ, nhưng tôi thấy nó rất hay và hữu ích trong công tác của mình để từ đó tôi cố gắng tham khảo thêm tài liệu nhằm vận dụng được những gì đã học. Bước đầu loại bỏ những vấn đề lạc hậu mang tính chủ quan của mình để cải tiến phương pháp làm việc theo hướng đổi mới hoàn toàn. Trong thời gian sắp tới, khi xem xét hệ thống nào tôi cũng có thể vận dụng màn hình 9 hệ để có lời giải tối ưu nhất đối với bài toán đã có.
Đối với bản thân, vận dụng phương pháp tư duy tích cực chống tính ì bao nhiêu năm qua để tạo mình thêm năng động hơn, tự tin hơn, khi giải quyết vấn đề sao cho nó mang tính hệ thống và khoa học hơn.
Theo tôi, môn học này cần phát triển trong nước, nhất là trong giai đọan mở cửa này để tránh được tiêu cực trong bộ máy nhà nước hiện nay mà chúng ta thường thấy trên báo, đài. Từ đó khi biết vận dụng phương pháp này, họ có thể dự phòng trước cũng như biết sử dụng nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để tránh được tình trạng nhập về những máy móc cũng như vật dụng mà nước ta có thể cung cấp được, tránh được sự lãng phí không cần thiết để tập trung nguồn vốn vào cho giáo dục, cũng như đầu tư vào nhân tài để phát huy thêm sáng tạo, giúp đất nước ta trong giai đọạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Riêng đối với thầy Phan Dũng, tôi cũng chân thành cám ơn sự hướng dẫn cách nhìn hoàn toàn mới, để tôi có thể tự tin hơn trong cuộc sống cũng như trong công tác quản lý của mình. Bên cạnh đó tôi cũng mong muốn thời gian học được kéo dài hơn và có thời gian thảo luận thêm để khắc sâu thêm kiến thức đã học, để học viên được trang bị thêm kiến thức mới và cũng để vận hành tốt hơn.
Thời gian học phương pháp luận sáng tạo rất hữu ích cho chúng tôi và mong muốn được triển khai đại trà đến toàn thể giáo viên trong trường được lĩnh hội, có như thế tạo thêm nhiều sáng tạo trong công tác giảng dạy.
Riêng đối với bản thân tôi thấy rằng nếu có thể được, thầy nên truyền thông tin qua báo chí, nhất là báo Giáo Dục Sáng Tạo, vì hiện nay trường nào cũng có báo này để không làm ắch tắc thông tin và cũng để cho mọi người đều biết và vận dụng trong cuộc sống hàng ngày.
Tại sao môn học này lại không đưa vào chính khoá ở những trường sư phạm?
Theo tôi nên và rất cần vì nó trang bị cho các em giáo sinh thêm tự tin hơn khi nhận nhiệm sở và biết vận dụng sáng tạo vào trong giảng dạy để tránh được mâu thuẫn giữa lý thuyết ở trường và thực tế. Tại các trường nơi các em được phân đến, mâu thuẫn đó nảy sinh ở đa số các trường mầm non chúng tôi thường gặp, khi chúng tôi bồi dưỡng khả năng đứng lớp của các em. Như thế dễ gây sự chán nản mà mất tự tin của các em.
