 Mai Trọng An Vinh (giáo viên, học khóa 187):

Em đã học được rất nhiều từ "phương pháp luận sáng tạo”. Giờ đây khi gặp bất kỳ một vấn đề khó khăn nào trong công việc, học tập và cả trong đời sống thường nhật, em đã có thể tự sắp xếp và giải quyết hiệu quả hơn, khoa học hơn. Em đang dần hình thành cho mình một thói quen biết nhìn vấn đề một cách tổng quát và từ nhiều khía cạnh khác nhau, biết tìm hiểu đâu là cốt lõi của vấn đề, để từ đó tìm ra phương pháp giải tối ưu cho vấn đề đó. Em nhận thấy mình tự tin hẳn lên, năng động và sáng tạo hơn trong mỗi công việc của mình.
Mới đây em đã hướng dẫn cho một người bạn áp dụng thử một vài phương pháp (trong môn "phương pháp luận sáng tạo") vào việc thực hiện một giáo án giảng dạy môn âm nhạc và đã thành công tốt đẹp. Em rất phấn khởi và dự định sẽ luôn áp dụng những điều đã học từ "phương pháp luận sáng lạo" cho tất cả những vấn đề khó trong công việc, học tập và cuộc sống hàng ngày.
Theo em, môn học này cần được phát triển một cách phổ biến và có định hướng trong tất cả các lĩnh vực và các ngành, nhất là ngành giáo dục. Bởi vì ngành giáo dục có những điều kiện thuận lợi nhất để thực hiện môn học này. Môn học này không chỉ thực sự cần thiết cho những người làm công tác sáng tạo khoa học, mà còn trở nên cần thiết đối với những người sáng tạo nghệ thuật, những sinh viên, học sinh, những công nhân, nông dân và mọi người dân nước Việt Nam. Có thể tiến hành phổ cập từng bước môn học này cho các em học sinh ngay từ cấp tiểu học cho đến trung học và đại học. Để các em có thể phát huy được tính sáng tạo và năng động trong công việc học tập của mình, góp phần đào tạo nên những nhân tài với những sáng chế có ích lợi cho đất nước. Bản thân em sẽ học tập, tìm hiểu và áp dụng vào thực tế thật nhiều những điều mình đã được học từ môn học này và tuyên truyền cho nhiều người khác cùng học tập và áp dụng.
