 Huỳnh Vũ Phương Như (giáo viên sử, học khóa 269):

Tôi là giáo viên dạy lịch sử ở trường phổ thông và kiêm nhiệm chính là công tác quản lý học sinh về học tập, kỷ luật và cả ăn, ngủ khi các em ở lại buổi trưa.
Khi kết thúc buổi học đầu tiên môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi cảm nhận được luồng sinh khí mới trong người tôi, cảm giác hồ hởi vui thích cứ lâng lâng, ví như tôi tìm được một cái quý giá trong những cái quý giá mà cuộc sống ban tặng cho.
Sau khi kết thúc khóa học thì giá trị môn học quá lớn, nó khái quát cả các ngành từ tự nhiên đến xã hội và tất cả lĩnh vực nào cũng có thể áp dụng được.
Riêng tôi là giáo viên dạy sử nên kiến thức của tôi không thể nào ứng dụng hết “công suất” của môn học vì nó quá lớn, quá rộng. Nhưng đó là một công cụ mới mà tôi tìm thấy được qua khóa học. Nó giúp tôi nhìn rõ hơn và biết được hướng và cách giải quyết công việc một cách có hiệu quả. Làm cho cuộc sống tôi thêm phong phú tự tin, yêu đời và đúng là không còn cảm giác đời là bể khổ nữa.
Các vấn đề tôi đang gặp phải rất nhiều và rất khó khăn, nhưng nay đối với tôi nó không còn đáng sợ và lo nữa.
Khi tôi đến và kết thúc được khóa học, đó là một trong những niềm hạnh phúc lớn đối với tôi. Vì cảm giác bi quan, chán nản không còn tồn tại trong tôi nữa mà nó nhường chỗ cho lòng tin yêu mọi người, mọi vật và cả những gì xung quanh ta. Bởi lẽ tôi đã thấy được tên gọi và bản chất của nó.
- Tôi đã đăng ký cho chồng tôi học khóa 279 - Tôi đã tuyên truyền và vận động cho học sinh của tôi lớp 7, 10, 11, 12 và cả sinh viên, nên những khóa học tiếp theo sẽ có học sinh tôi vào học.
Những học sinh của tôi khi nghe rất thích thú, các em sẽ đến học sau khi thi đại học xong.
- Tôi đã, sẽ áp dụng vào giờ đứng lớp với những câu chuyện cười và sự phân tích vấn đề sâu sắc góp phần sinh động cho tiết học.
- Tôi đã, sẽ áp dụng vào việc hướng dẫn cho con tôi nhìn nhận và giải quyết vấn đề một cách khoa học.
* Môn học này cần phát triển ở nước ta.
Vì tương lai và vận mệnh của đất nước nên môn học này cần phát triển.
Nếu như ở trong một tổ chức, cơ quan, đoàn thể… ai cũng có hướng suy nghĩ và quyết định đúng thì môi trường làm việc rất thú vị và hiệu quả. Vì mọi người ai cũng được tôn trọng, có vị trí tương xứng với năng lực của mình. Công việc được giải quyết một cách triệt để.
Nếu như quyết định sai lầm thì hậu quả khó lường, thậm chí trả giá rất đắt… * Môn học này, ai cũng có thể học được vì tầng lớp nào, hay bất cứ ai dù lớn hay nhỏ đều có năng lực, sở trường riêng đều có những vấn đề và đều phải đưa ra quyết định. Vì vậy, mà cần có một phương pháp đúng, suy nghĩ đúng, hành động đúng.
