 Nguyễn Ngọc Vinh (giáo viên, học khóa 400):
 Đầu tiên là khái niệm về sáng tạo: tính mới và tính ích lợi. Nhờ khái niệm này em đã hiểu rõ hơn thế nào là sáng tạo và phân biệt được trường hợp nào không phải là sáng tạo.
Thêm nữa là khái niệm phạm vi áp dụng, một khái niệm rất quan trọng. Nhờ khái niệm phạm vi áp dụng đã giúp em thận trọng hơn trong việc sử dụng đúng chức năng của đối tượng.
Trước đây khi làm việc em chỉ chú trọng tìm kiếm thông tin và xử lý thông tin mà chưa chú ý kĩ đến phương pháp, do đó công việc giải quyết rất khó khăn và không đem lại nhiều hiệu quả.
Hồi học phổ thông, em chỉ quan tâm đến những môn nào yêu thích liên quan đến nghề nghiệp tương lai và không quan tâm đến những môn học khác vì cho rằng những môn học đó không có ích. Khi vào đại học, cũng như đi làm, em vẫn theo nếp cũ đó, chỉ tập trung vào những môn học, kiến thức chuyên môn. Tuy nhiên khi thầy dạy sáng tạo mức cao đòi hỏi phải có kiến thức rộng và có môi trường làm việc phù hợp, em đã bắt đầu quan tâm nhiều hơn đến việc cập nhật kiến thức ở các môn học khác có liên quan.
Ngay từ nhỏ em đã có mơ ước sẽ có những sáng tạo thật lớn lao, và tất nhiên là không chú ý đến những sáng tạo ở mức thấp trong cuộc sống đời thường. Do đó điều này trở thành mơ mộng viển vông, chỉ nhìn lên cao mà không chú ý đến những gì bình thường ở xung quanh.
Sau khi được thầy dạy về các mức sáng tạo, em đã nhận rõ hơn rằng phải chú ý đến các sáng tạo ở mức thấp, đặc biệt là các sáng tạo ở mức zero để giải quyết các vấn đề thường gặp trong đời sống hàng ngày. Hơn nữa việc giải quyết những vấn đề này sẽ đem đến ích lợi ngay lập tức.
Việc phân tích các mức hiểu đã giúp “sáng tỏ” những điều mà lâu nay em chưa nhận ra “ Làm sao để hiểu?”, “Hiểu là như thế nào?”, “Nên hiểu đến mức độ nào?”.
Phần kiến thức về xúc cảm giúp em hiếu rõ nguyên nhân nào thúc đẩy con người hành động và từ đó em có thể điều khiển xúc cảm của mình, hướng xúc cảm vào các hành động có ích cho xã hội.
Tính ì tâm lý có lẽ là điều làm em thích thú nhất, vì nó làm em hiểu ra tại sao có những vấn đề em lại không giải quyết được một cách hợp lý. Hoặc có khi những vấn đề em giải quyết không được trọn vẹn, rõ ràng.
Phần phân tích không gian hệ thống giúp em nhìn vấn đề rõ ràng hơn, toàn diện hơn, chính xác hơn.
Điều em thích nhất ở môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, đó chính là quy trình giải quyết vấn đề được trình bày một cách rõ ràng. Em đã thử áp dụng và thu được kết quả cao. Việc phân tích vấn đề thành các mâu thuẫn vật lý giúp em nhìn thấy được gốc của vấn đề, điều mà trước đây em thường không nhìn thấy.
Học phương pháp luận sáng tạo, em không chỉ tiếp thu được kiến thức mà còn học được rất nhiều phương pháp: từ phương pháp học và hiểu TRIZ, em có thể áp dụng học các môn học khác một cách hiệu quả, đến phương pháp giải quyết vấn đề, phương pháp tích cực hóa tư duy.
Hiện nay em luôn vẽ hình khi phân tích để hiểu một bài toán nào đó.
Là một giáo viên, em đã biến những tiết dạy học cho học sinh trở nên sinh động hơn thông qua các hình vẽ và các ví dụ thực tế, gần gũi. Chẳng những em cảm thấy yêu nghề hơn, mà mỗi tiết dạy học giống như là cơ hội để có thể vận dụng những điều đã học vào thực tế.
Là một thành viên trong gia đình, em đã giúp đỡ người thân giải quyết các vấn đề một cách nhanh chóng và hợp lý.
Mỗi ngày em đều tự lấy các ví dụ minh họa với hi vọng có thế “thấm” được những kiến thức bổ ích, những phương pháp vô cùng quý báu mà trước đây chưa bao giờ em được tiếp cận.
Theo em, môn học này cần được phát triển rộng rãi. Tất cả mọi người đều cần phải học môn này, tuy nhiên tùy theo lứa tuổi sẽ có một chương trình riêng phù hợp.
Nên bắt đầu môn học này từ tiểu học, đó là thời điểm mà trí tưởng tượng của học sinh phát triển mạnh mẽ nhất.
Hiện nay trước hết em sẽ cố gắng phổ biến đến các bạn bè người thân về việc tham gia khóa học này. Đồng thời bản thân sẽ cố gắng áp dụng những điều đã học được vào thực tế cuộc sống. Em nghĩ rằng những gì phương pháp luận sáng tạo mang lại cho mọi người sẽ là minh chứng rõ ràng nhất để thôi thúc những người khác thấy rõ được tầm quan trọng của môn học này.
Do hiện nay đang bận công việc nên em chưa có nhiều thời gian để viết hết tất cả những gì mới và ích lợi sau khi học phương pháp luận sáng tạo trong bản thu hoạch này.
Em hi vọng một tương lai không xa, môn học này có thể trở thành môn học chính thức trong trường học, để những học sinh như em không phải mò mẫm thử và sai trong suốt cuộc đời.
