 Hoàng Đức Mạnh (giảng viên đại học, học khóa 410):

Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” thu hút ngay từ buổi đầu tiên do chính người có thể gọi là đầu ngành của lĩnh vực khoa học này tại Việt Nam trình bày: thầy
Phan Dũng. Những cảm xúc rất tích cực đã nảy sinh trong tôi, tôi chợt cảm thấy mình quá tụt hậu khi đáng lẽ ra phải được học môn này từ rất lâu trước đó.
Tôi phát hiện rất nhiều sự sáng tạo xung quanh mình, điều mà bấy lâu nay tôi cứ ngỡ là hiển nhiên: cây gậy cho người già (chân có 4 trụ lót cao su), bô-ghế cho trẻ em, bồn cầu phụ cho trẻ em, keo dán 2 mặt...
Tôi thức dậy lúc 5h sáng ngay ngày tiếp theo của ngày học đầu tiên của môn học vì trong đầu liên tiếp nhiều ý tưởng nảy sinh khiến tôi không ngủ được và sợ những ý tưởng ấy sẽ mất đi. Thế nên tôi quyết định rời khỏi giường, ngồi ngay vào bàn làm việc để ghi ra những điều ấy.
Thầy dạy tôi cách suy nghĩ thận trọng hơn, ví dụ khi phát biểu thế nào là chân lý, cái đúng, cái sai phải thật sự cụ thể: ăn cắp là đúng trong thời chống Pháp ở Việt
Nam khi bộ đội ta lấy trộm vũ khí của địch. Câu hỏi khác: ai là những đối tượng tiềm năng sử dụng bàn chải và thuốc đánh răng: đó là những người sống có răng...
Thầy Dũng có một phong cách của một thầy giáo mẫu mực truyền thống: nhẹ nhàng, cẩn trọng, cân nhắc trong lời nói đến từng câu chữ, trân trọng người học (đến mức họ cảm thấy cần phải rất lễ độ với thầy khi nói chuyện), chu đáo khi phát tài liệu (ghi tên, yêu cầu ghi phiếu thông tin cá nhân).
Một ấn tượng khác đến với tôi khi học nội dung các phép biến đổi mẫu và chương trình ARIZ rút gọn. Mỗi kiến thức tôi lĩnh hội giống như tôi được ban cho một phép thần thông trong giải quyết vấn đề. Thầy đang dắt tôi đi từ trong một ma trận có hàng trăm con đường trước mắt mà tôi đang do dự không biết phải bước theo hướng nào đến một lối đi sáng rõ, không quá bằng phẳng để đi nhưng điều quan trọng là tôi nhìn thấy những “ố gà” mà tránh đi vào. Thật là những ý tưởng khai sáng ! Tuy vậy, đây là môn học có quá nhiều thuật ngữ chuyên môn mà nếu không có sự giải thích từ giảng viên thì người học không thể hiểu đúng bản chất của vấn đề.
Thầy Lê Minh Sơn, người truyền đạt nội dung này, có phong cách gần gũi, nhẹ nhàng và tạo không khí học tập rất thoải mái và thư giãn. Tôi không hề nhận thấy có sự căng thẳng nào trong quá trình học. Thầy có khả năng định dạng các thủ thuật khiến tôi rất thán phục, dường như mọi điều đều rất rành rọt và khó có thể nhầm lẫn.
Những minh họa bằng phim và hình ảnh rất thú vị, đến mức tôi phải tự hỏi tại sao người ta lại có thể thông minh đến vậy.
Tôi nhìn thấy sự sáng tạo ở khắp nơi: chai dầu gội, chổi quét bằng nhựa... và đến nỗi quyết định mang theo sổ tay bên mình để kịp ghi những sáng tạo ấy. Bắt đầu từ đó, tôi nhận thấy mình nên liệt kê những vấn đề cần giải quyết và ra quyết định của bản thân trong quá trình sống và lên kế họach cho việc thực hiện. Trong đầu nảy sinh ý định góp ý cho các sản phẩm hiện hành để hoàn thiện, cải tiến mang tính sáng tạo.
Những bài học thầy truyền đạt thôi thúc tôi tìm đọc những tài liệu có liên quan trên mạng internet để tiếp tục được tiếp cận sâu hơn những tri thức của môn học.
Những vật dụng gia đình được tôi nhìn dưới con mắt sáng tạo hơn, nhiều chiều hơn, linh hoạt hơn và vì thế khám phá ra nhiều ý tưởng hơn. Trước khi quyết định loại bỏ hay “thanh lý” tài sản nào đó của mình, tôi dành thêm thời gian để suy nghĩ xem vật đó có thể được sử dụng vào mục đích nào khác không. Đó có thể là cơ sở của sự tiết kiệm trong chi tiêu của cá nhân.
Các giảng viên đều là những người có chuyên môn tốt và tâm huyết với nghề.
Mỗi thầy có cách truyền đạt khác nhau và cũng có những sở trường riêng. Thầy
Dũng khai thác được hiệu quả tối đa từ phương pháp dạy học truyền thống, thầy
Triết có phong cách của một nhà nghiên cứu về môn học, thầy Sơn giúp người học tìm thấy góc nhìn thư giãn nhưng hiệu quả của các vấn đề, thầy Hưởng linh hoạt, thực tế và dễ thích nghi với sự thay đối. Bốn giảng viên là bốn tính cách khác nhau, tạo nên tính chỉnh thể của một hệ thống.
Là người học, tôi xin trân trọng gửi đến quý thầy và Trung tâm TSK lời tri ân sâu sắc. Chúc Trung tâm ngày càng phát triển xứng tầm với tiềm năng và giá trị đáng trân trọng của môn học.
