 Phạm Trọng Lễ (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):
 “Trước ta chưa học môn sáng tạo. Gặp khi cần vội vàng quyết định. Có vấn đề ta thường trả giá. Phát các ý kiến thử và sai. Không trông xa đánh mất tưởng tượng.
Bao lần tự hỏi mình số ta rồi sao?”. Lời bài hát là tất cả những gì không phải riêng em mà có lẽ tất cả mọi người đều đã từng trải qua. Trong xã hội, con người đã và đang phải học rất nhiều thứ và rất nhiều môn. Nhưng không phải ai cũng biết có môn “Phương pháp luận sáng tạo”: dạy và học tư duy sáng tạo nhằm giúp mỗi con người từ nông dân đến trí thức, từ trẻ em đến người già; người người, nhà nhà cùng nhau sáng tạo để tìm ra những ý tưởng mới có ích cho bản thân và cho xã hội.
Trên thế giới hiện nay, nhiều trường đại học đã đưa môn “Phương pháp luận sáng tạo” vào đào tạo chính quy và đạt được rất nhiều thành tựu to lớn. Tuy nhiên ở nước ta vẫn chưa được coi trọng và đầu tư một cách xứng đáng với những lợi ích mà nó mang lại.
Cuộc đời của mỗi con người là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết, vô vàn các quyết định phải đưa ra. Thử hỏi ai không phải đối mặt với những nhu cầu hàng ngày như: cơm - áo - gạo - tiền, học hành, thi cử, đến các nhu cầu như được mọi người tin yêu, quý trọng, nhu cầu nhận thức… Nếu như cứ tiếp tục “thử và sai”, không sớm thì muộn cũng sẽ phải trả giá cho những quyết định sai lầm, ảnh hưởng đến sức khỏe, tiền bạc, thậm chí phải đánh đổi cả tính mạng của mình...
“Đến hôm nay, học phương pháp luận. Việc ta làm cần hợp quy luật. Thắng tính ì, trên đường đổi mới....Tư duy theo hướng lý tưởng gọi. Ta hành động giải bài toán cho thật xong”. Môn học giúp chúng ta biến đời từ bể khổ thành bớt khổ, phần sướng tăng lên, về lâu dài cuộc sống chỉ còn là niềm vui và hạnh phúc. Tư duy sáng tạo sẽ làm cho con người dần hoàn thiện bản thân trong các mối quan hệ với xã hội, với công cụ lao động và với tự nhiên.
Với những kiến thức đã được học ở môn “Phương pháp luận sáng tạo” em đã áp dụng vào cuộc sống hàng ngày. Từ những cái cụ thể trong gia đình, hay bắt gặp tình huống trong giảng dạy em đều nghĩ về môn học xem nó thuộc khái niệm nào, kiến thức nào của môn học. Hãy áp dụng những gì đã học vào từng công việc cụ thể, vận dụng kiến thức môn học để giải quyết vấn đề và ra các quyết định. Từng bước đã mang lại những hiệu quả thiết thực và thật sự có ý nghĩa.
Nước ta đã biết đến môn học này từ rất lâu nhưng đến nay vẫn chưa nhận thấy tầm quan trọng của môn học, các bậc lãnh đạo vẫn còn rất thờ ơ, xem nhẹ môn học.
Đó là điều vô cùng đáng tiếc, tiếc cho môn học, cho giảng viên và tiếc những ai còn chưa biết đến môn học.
Theo em môn học này thực sự cần thiết cho tất cả mọi người nhưng cần hơn hết có lẽ là những bậc làm lãnh đạo, những người có khả năng thay đổi đất nước. Nội dung môn học đa dạng, áp dụng được trong nhiều lĩnh vực, mọi đối tượng, nên có thể bắt đầu từ những bé học nhà trẻ, tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông, trung cấp, cao đẳng, đại học, sau đại học... Ai ai cũng có thể học..
Thầy Phan Dũng là giảng viên đã có rất nhiều năm giảng dạy và viết rất nhiều sách cho môn học “Phương pháp luận sáng tạo”. Có lẽ vì vậy mà nội dung giảng dạy phù hợp, chặt chẽ và rất thuyết phục. Các ví dụ thầy đưa ra gần gũi, là những vấn đề đã và đang diễn ra bên cạnh mọi người nên tạo cho người học nhiều cảm xúc nên dễ hiểu và dễ áp dụng. Thời gian học luôn diễn ra đúng giờ và chưa bao giờ thầy đến lớp muộn. Thái độ giảng viên luôn hòa nhã và nhiệt tình với học viên, ngôn từ gần gũi và thân thiện.
