 Trương Quang Cẩm (giảng viên ĐH Hoa Sen, học khóa 390):

Về mặt nhận thức: trước đây, tôi cũng như đa số người nghĩ rằng sáng tạo là điều gì đó thuộc về thiên phú, trời cho ai nấy hưởng, nhưng bây giờ tôi ý thức rõ là ai cũng có thể sáng tạo nếu họ biết sử dụng một số kỹ thuật sáng tạo nhất định.
Về thao tác sáng tạo: trước đây trong quá trình làm việc, chúng tôi thường phải giải quyết nhiều vấn đề, có vấn đề chúng tôi giải quyết được, có vấn đề không. Chúng tôi thường bối rối không biết làm thế nào để có ý tưởng mới, nhưng thường hay thất bại vì không có phương pháp.
Về lợi ích trong cuộc sống: khác với các môn học khác mà chúng ta được học trong nhà trường, từ mẫu giáo lên đến đại học, thường thì chúng ta chỉ sử dụng một ít hoặc một phần nào đó trong cuộc đời. Đây là môn học để mà chúng ta sử dụng suốt cuộc đời mình vì như thầy Phan Dũng thường hay nói trong lớp học: “ Cuộc đời của mỗi người là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần đưa ra”
Một lợi ích khác có tính cá nhân hơn, đó là niềm vui sáng tạo. Chúng ta biết rằng các nhà khoa học, các nghệ sĩ, thậm chí người lao động bình thường sẽ cảm thấy rất sung sướng khi họ làm được điều gì mới, đem lại lợi ích cho mọi người. Đây chính là nhu cầu cao nhất của con người trong biểu đồ nhu cầu (hierarchy-of-needs) của nhà tâm lý học Mỹ Abraham Maslow.
Nhận thấy tầm quan trọng của môn học này, hiện nay cũng như trong tương lai, cho cá nhân tôi và cho cả cộng đồng, tôi đã, đang và dự định thực hiện những điều sau đây:
Là giảng viên tại Trường đại học Hoa Sen và một số trung tâm huấn luyện cho cán bộ các doanh nghiệp trong và ngoài nước, tôi đã tích cực giới thiệu chương trình này cho sinh viên và học viên tại các trung tâm. Trong gần 3 tháng qua, tôi đã giới thiệu ít nhất được hơn 10 học viên hiện đã và đang theo học tại Trung tâm.
Tôi đang tiếp tục nghiên cứu môn học này từ giáo trình tại lớp và những cuốn sách thầy Phan Dũng đã xuất bản, sau đó tôi sẽ tìm cách đọc các tài liệu trên thế giới để tìm hiểu thêm về TRIZ, và tìm cách vận dụng vào trong giáo trình giảng dạy của mình.
Dự định: nếu Trung tâm có mở chương trình cao hơn hoặc chương trình cử nhân tại chức, tôi sẵn sàng theo học và vận động những người khác theo học. Thầy
Phan Dũng đã có công gieo trồng hạt giống quý này trên đất nước Việt Nam, nhưng như thầy có phát biểu trên báo là thầy đang lo lắng là không có người tiếp tục. Tôi nghĩ là nếu có cơ chế thích đáng thì có thể giải quyết vấn đề này.
Môn học này cần phát triển ở nước ta như thế nào: như đã có lần trao đổi ngắn với thầy Dũng lúc nghỉ giải lao ngoài hành lang lớp học. Thầy Phan Dũng có nói lý tưởng nhất là đưa vào chương trình giảng dạy cho các em từ lúc học lớp 1 (hoặc mẫu giáo). Và thầy đã phấn đấu không mệt mỏi trong suốt hơn 34 năm qua. Tuy nhiên, dù có những phản hồi tích cực từ các quan chức có trách nhiệm của Bộ giáo dục và đào tạo, hầu như vẫn chưa có một chuyển động gì đáng kể.
Theo ý kiến tôi, theo quan điểm tư duy hệ thống, thầy đã chọn giải bài toán Maxi, thay vì Mini do đó đã không dem lại kết quả như mong đợi (không biết tôi hiểu về tư duy hệ thống có đúng không? Nhờ thầy kiểm tra lại). Nếu theo tư duy hệ thống, chúng ta phải lưu ý đến những thay đổi có liên quan đến 9 màn hình khi tạo ra sự thay đổi tại màn hình hiện tại. Như vậy có thể nói hệ trên của Bộ giáo dục và đào tạo là ai? Họ có nhận thấy tầm quan trọng và đồng ý với sự thay đổi này không? Hệ dưới của Bộ giáo dục và đào tạo là các trường, sở giáo dục các cấp có biết về vấn đề này không, họ có thấy rằng việc này đem lại lợi ích gì cho họ không? Hệ hiện tại trong quá khứ được tổ chức và điều hành như thế nào, trong tương lai gần, cấp quản lý, điều hành có thay đổi không?
Như vậy, nếu áp dụng tư duy hệ thống vào trường hợp này, có xem xét đến môi trường hiện nay của nước ta, việc giải bài toán Maxi chỉ có thế là quyết định của cấp cao nhất đang điều hành đất nước chúng ta.
Theo đề nghị của tôi việc phát triển môn học này ở nước ta nên tiến hành như sau:
Bước 1:
* Xây dựng chương trình học cử nhân hệ tại chức tại Trường đại học khoa học tự nhiên để tạo nguồn giảng viên cho môn học này về lâu về dài.
* Đối tượng theo học: đã tốt nghiệp cử nhân một ngành khác trên quy mô cả nước, các học viên của Trung tâm nếu đã tốt nghiệp phổ thông cũng được xem xét thâu nhận.
* Nội dung các môn học: như các môn mà thầy Phan Dũng đã theo học tại Liên
Xô. Một số môn sẽ do thầy Phan Dũng giảng dạy hoặc thầy mời thêm một số giảng viên do thầy chọn lựa để dạy.
* Chương trình kéo dài 2 năm, học vào buổi tối. Mỗi buổi tối học 4-5 tiết.
* Học phí: 6.000.000 đồng/năm (3.000.000 đồng/học kỳ) * Vận động các trường tư thục và công lập đưa môn học này thành môn tự chọn (hoặc bắt buộc tùy ngành học) * Giáo trình chính có thể sử dụng những cuốn sách hiện nay của thầy Phan Dũng, nhưng cũng cần phải có một số tài liệu tham khảo cho người học muốn mở rộng kiến thức. Dịch ra tiếng Việt tất cả tài liệu có liên quan đến giáo trình giảng dạy của
Genrikh S. Altshuller và các nhà nghiên cứu nổi tiếng khác (ít nhất phấn đấu trong hai năm các tài liệu này phải được dịch ra tiếng Việt.). Tôi sẵn sàng dịch các tài liệu này từ tiếng Anh, sau đó nhờ thầy Dũng hiệu đính lại.
Bước 2:
* Thành lập một học viện về sáng tạo tại Việt Nam (Vietnam Institute of
Creativity) chuyên về nghiên cứu và giảng dạy phổ biến môn học này.
* Viện này sẽ do thầy Phan Dũng làm Viện trưởng, hoạt động theo cơ chế tự thu chi như một doanh nghiệp, có thể trực thuộc Đại học quốc gia TP.HCM, hoặc một cơ quan nào ngang cấp.
* Viện này sẽ tập trung vào hai hoạt động chính sau đây:
* Chương trình huấn luyện cho doanh nghiệp và tổ chức các lớp học ngắn hạn tập trung vào những bộ kỹ năng sáng tạo nhất định, nhưng thiên về thực hành: đây là nguồn thu chính trang trải cho hoạt động của Viện, * Chương trình huấn luyện tập trung hiện nay vẫn sẽ tiếp tục duy trì nhưng sẽ giảm tải nội dung học (sẽ trình bày chi tiết ở phần sau).
* Chương trình học thuật: Viện sẽ bao gồm các học giả, chuyên viên, nhà nghiên cứu, vừa làm công tác giảng dạy vừa tham gia các seminar do Viện tố chức hoặc ở nước ngoài.
Bước 3:
* Tiếp tục vận động đưa môn học này thành môn học chính thức trong các trường đại học và cao đẳng, ưu tiên các trường đại học và cao đẳng sư phạm, vì họ là nguồn lan tỏa mạnh nhất không những cho hiện tại mà còn cho tương lai.
* Biến thành ngành học chính (hệ cử nhân chính quy) trong các trường đại học.
Bước 4:
* Cùng với sự phổ biến của môn học này ở các cấp đại học, các tài liệu đã xuất bản, các sinh viên các trường đại học và cao đẳng, các nhân viên làm việc tại các công ty, các đối tượng khác... đều biết về sáng tạo thì sẽ hình thành một phong trào quần chúng mạnh mẽ, lúc đó các cơ quan có liên quan sẽ buộc phải nghiêm túc xem xét và đưa vào áp dụng việc dạy cho các cấp nhỏ hơn.
* Tôi biết đến Trung tâm TSK này qua báo chí đã lâu, ít ra là trên 10 năm, nhưng thật sự không có ấn tượng gì đặc biệt. Sau đó có lần tôi biết được một người quen đã từng học ở Trung tâm, tôi có hỏi về Trung tâm thì người quen đó trả lời một cách vô thưởng, vô phạt, nên tôi nghĩ Trung tâm đã không đem lại kết quả gì cho anh ta.
* Gần đây, khi ra thăm hiệu sách, tôi phát hiện cả bảy cuốn sách của thầy Phan
Dũng. Tôi thật sự ấn tượng, vì tôi hay đi nhà sách và cũng là giảng viên đại học nên tôi nhận thấy đây là hiện tượng hiếm có. Ít có vị giáo sư, tiến sĩ, hoặc học giả nào ở
Việt Nam lại xuất bản tới 7 cuốn sách về một chủ đề cùng một lần. Tuy nhiên đây chỉ là hình thức. Đọc thử một số trang, tôi nhận thấy tác giả là người đã nghiền ngẫm và thấu hiểu vấn đề bằng cách diễn đạt bằng ngôn ngữ của chính mình đối với những vấn đề trong lĩnh vực này. Thực trạng hiện nay không ít các vị “học giả” ở Việt Nam rất hay quay cóp tài liệu của nước ngoài và vơ vào của mình. Đây là điểm làm tôi khâm phục và quyết định ghi danh học lớp này.
