 Phan Thanh Huyền (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Sau khi tham gia khóa học được vài buổi, tôi đã cảm nhận được đây là một khóa học cần thiết và bổ ích cho mọi đối tượng. Cho đến nay, khi hoàn thành trình độ sơ cấp, bước đầu áp dụng những kiến thức mình học được vào cuộc sống gia đình và trong công việc giảng dạy, nghiên cứu, thì tôi càng nhận thức được lợi ích của khóa học này không chỉ với bản thân tôi là người trực tiếp ra quyết định, mà cả với những người gián tiếp chịu ảnh hưởng từ quyết định của tôi. Tôi có thể tóm tắt những điều mới mà tôi thu hoạch được từ khóa học do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy như sau:
- Tôi được tiếp cận một hệ thống phương pháp nghiên cứu mới, có khả năng kết hợp với những phương pháp tôi đã biết để ứng dụng trong việc giảng dạy và nghiên cứu. Đồng thời, những từ khóa có trong tài liệu học cũng giúp tôi tự tra cứu và mở rộng nghiên cứu về “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” trong hiện tại và tương lai.
- Tôi cải thiện được các mối quan hệ cá nhân nhờ suy nghĩ thấu đáo trước khi phát ngôn cũng như cẩn trọng hơn trong các quyết định của mình. Khi tôi xem xét lại các quyết định của mình trong quá khứ, tôi coi đó là việc đã qua, từ đó rút kinh nghiệm để có thể đưa ra những quyết định sáng suốt hơn. Tôi rất tiếc vì không biết đến khóa học này sớm hơn, có lẽ tôi đã không đánh mất đi một số mối quan hệ bởi sự nóng tính và vội vàng của mình.
Tôi tâm đắc với tính ứng dụng cao của khóa học trong mọi mặt đời sống từ trong gia đình cho tới ra ngoài xã hội.
Trong những nghiên cứu của mình, tôi thường thực hiện theo hướng từ thực trạng đến giải pháp. Trước đây tôi mất khá nhiều thời gian để đưa ra những giải pháp bởi thiếu cơ chế định hướng để đưa đến những kết quả nghiên cứu của mình.
Từ khi áp dụng “Phương pháp luận sáng tạo đổi mới”, tôi thấy tiến độ làm việc của mình được cải thiện, những giải pháp mình đưa ra cũng được đón nhận bởi tính khả thi cao hơn. Chính vì thế, tôi dự định tiếp tục ứng dụng những kiến thức mình thu nhận được từ khóa học trong công việc nghiên cứu của mình.
Nhận thức được tính cần thiết của môn học này với mọi đối tượng, tôi cố gắng lồng ghép những kiến thức của môn học trong bài giảng của mình với sinh viên, trong những cuộc trao đổi học thuật, những cuộc nói chuyện thường ngày và giới thiệu cho nhiều người biết về khóa học.
Tôi nhận được thông báo chiêu sinh qua website của trường và khoa. Ban đầu tôi chỉ nghĩ, đây là khóa học nhằm giới thiệu các phương pháp nghiên cứu khoa học mới, nên tham gia, nhưng sau khi học thì tôi nhận thấy lợi ích và tính ứng dụng cao của môn học trong mọi mặt cuộc sống.
