 Nguyễn Thị Thanh Thủy (giảng viên Trường cao đẳng sư phạm mẫu giáo Trung ương 3, học khóa 223):
Tôi đã từng được nghe nói đến “Phương pháp luận sáng tạo" nhưng đến nay mới có cơ hội tiếp cận với khoá học này và tôi thật sự ngạc nhiên vì có cảm giác như là chưa bao giờ học được điều gì có tác động đến bản thân nhiều đến thế. Là một giáo viên giảng dạy các môn xã hội nên thật sự tôi đã nghĩ rằng sẽ rất khó áp dụng vào công việc của mình. Nhưng những điều học được khoá học này cho thấy tôi đã sai hoàn toàn. Nhiều điều có vẻ như chỉ áp dụng được trong các lĩnh vực kỹ thuật lại rất có ích ngay cả trong giảng dạy những môn xã hội. Mọi kiến thức mới, từ các định nghĩa, các khái niệm, cho đến các quy luật đều mang lại cho tôi những gợi ý cho việc cải thiện phương pháp và phong cách làm việc của mình. Kiến thức về phạm vi áp dụng, mối liên quan giữa phạm vi áp dụng với tính khái quát; khái niệm về tính ỳ tâm lý và cách khắc phục; mô hình biến đổi thông tin thành tri thức; quy trình rèn luyện tính nhạy bén của tư duy (sự cần thiết tạo ra các đường 1 và luôn đặt ra cho mình những câu hỏi áp dụng tri thức đã biết),..., cùng với rất nhiều những hiểu biết khác nữa đã buộc tôi xem lại công việc của mình dưới một ánh sáng mới. Sinh viên của chúng tôi nói riêng và sinh viên Việt Nam nói chung thường bị chê là thụ động, không có tư duy phê phán, không biết cách ứng dụng những điều đã học, chưa nói đến chuyện ứng dụng một cách sáng tạo.... Tóm lại, chất lượng học tập kém thường là lỗi của sinh viên. Trong khi nhu cầu, hứng thú của sinh viên còn rất ít được quan tâm đến. Nguyên tắc “gây ứng suất sơ bộ” đã nhắc nhở tôi đến điều này: làm thế nào để tác động được đến nhu cầu của người học, làm thế nào để hình thành ở người học những đường 1. Rất nhiều nguyên tắc khác trong số 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản có thể ứng dụng, thậm chí buộc phải ứng dụng để nâng cao hiệu quả của công việc giảng dạy, như nguyên tắc “thực hiện sơ bộ”, nguyên tắc “liên tục tác động có ích”, “quan hệ phản hồi”, “tự phục vụ”,… Chương “Các phương pháp tích cực hoá tư duy” là phần tôi đang tìm cách ứng dụng ngay vào công việc với sinh viên. Đây cũng là phần tôi rất tâm đắc vì ngày nay chúng ta nghe hô hào rất nhiều đến việc phải dạy học sinh, ngay cả học sinh mẫu giáo, tư duy một cách sáng tạo, nhưng dạy thế nào để người học cỏ thể tư duy sáng tạo thì các hướng dẫn không nói tới. Thậm chí người ta đòi hỏi học sinh phải tư duy sáng tạo khi chúng bị dạy một cách áp đặt. Hiểu biết thu nhận được từ môn học PPLST giúp tôi tránh được sai lầm đó, hơn thế định hướng tìm đến những phương cách tốt hơn. Định hướng đó là đầu tư vào sản phẩm của mình, là sao để thầy không dạy mà học sinh học.
Những điều mới và thật sự bổ ích mà tôi tiếp thu được từ khóa học này là vô cùng nhiều. Không những trong công tác mà cả trong rất nhiều việc khác, ngay cả việc đọc báo hàng ngày cũng không chỉ đơn giản là để biết thông tin, mà cố gắng phân tích, tìm ra vấn đề, tìm hiểu những sai lầm và cố gắng rút ra bài học từ những tình huống đó để dần từng bước rèn luyện thành “người sáng suốt”. Tuy nhiên tôi cũng cần thời gian để tìm hiểu kỹ hơn nữa và tìm cách ứng dụng vào lĩnh vực công việc của mình, đồng thời bằng kết qủa công việc của mình thuyết phục đồng nghiệp theo học PPLST, giới thiệu đến sinh viên - những người trẻ tuổi cần phải trang bị cho mình cách tư duy để có thể giải quyết vấn đề của riêng mình, cũng như của công việc một cách hiệu quả.
Từ những lợi ích cho bản thân và việc phân tích các hiện tượng xã hội trong khoá học tôi thấy kiến thức về PPLST cần thiết cho mọi người, đặc biệt là cho những ai mà quyết định của họ liên quan đến nhiều người khác, đến nhiều lĩnh vực xã hội.
Có thể một vài điều cần thiết cho công việc quản lý và lãnh đạo họ đã được nghe dưới hình thức này hay hình thức khác, trong những khoá ngắn hạn này hoặc những lớp tập huấn nọ, hoặc trong những cuốn sách loại “học làm người”, nhưng có lẽ chưa ở đâu những phương pháp tư duy, và tư duy hiệu qủa được truyền đạt một cách hệ thống và xây dựng trên một nền tảng khoa học chắc chắn như PPLST. Bước đầu, môn này cần được dạy như một môn cơ bản trong các trường đại học. Dần dần nó cần được nghiên cứu để đưa vào các bậc học càng sớm càng tốt. Có thể là từng thủ thuật riêng lẻ, phù hợp với trình độ tư duy và khả năng ứng dụng của từng độ tuổi. Tôi đang nghĩ tới việc thử ứng dụng phương pháp tích cực hoá tư duy cho tuổi mẫu giáo với hy vọng phát triển trí tưởng tượng, hình thành cho trẻ thói quen tư duy hiệu qủa.
Ngoài ra, tôi cố gắng tuyên truyền cho môn học này trong đồng nghiệp, bạn bè, gia đình, người quen, học sinh của mình để ngày càng nhiều người hơn đến với môn học vô cùng hữu dụng này. Đặc biệt là thuyết phục lãnh đạo của mình tiếp cận với môn học. Bên cạnh đó tôi cũng dự định giới thiệu tài liệu học tập của môn học, cũng như các tài liệu tham khảo, trang web của TSK trên tập san khoa học của trường.
Nguyện vọng của tôi là sẽ có các lớp nâng cao tiếp theo để chúng tôi có thể hoàn thiện thêm kiến thức của mình. Cuối cùng tôi xin chân thành gửi tới Thầy Phan Dũng - một người Thầy, một nhà khoa học chân chính mà lòng nhiệt tình, tính kiên định với mục đích khiến tôi vô cùng khâm phục - lời chúc sức khỏe và hạnh phúc trong cuộc sống cũng như trong công việc.
