 Lương Văn Tới (giảng viên đại học chuyên ngành thiết kế cơ khí, học khóa 371):
Trước hết “Phương pháp luận sáng tạo” là môn học rất bổ ích, nó giúp người học biết cách giải quyết vấn đề theo những cách cụ thể.
- Người hiểu “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ giải quyết vấn đề một cách khoa học, không bị bối rối khi gặp vấn đề.
- Sau khi học xong “Phương pháp luận sáng tạo” (sơ cấp), người học sẽ có được tư duy rộng hơn, khả năng phản xạ tốt hơn, trí tưởng tượng cũng phong phú hơn nhiều. Và đặc biệt là khả năng phân tích vấn đề, tính cẩn thận và sự tự tin cũng được nâng lên khá cao.
- “Phương pháp luận sáng tạo” không chỉ giúp người học giải quyết được những vấn đề chuyên môn của mình mà còn có thể giải quyết được những vấn đề ngoài chuyên môn, những vấn đề chưa hề gặp.
- “Phương pháp luận sáng tạo” giúp người học có thể giải quyết được những vấn đề trong sách vở, mà quan trọng hơn cả là giúp giải quyết được những vấn đề trong cuộc sống hàng ngày.
- Công việc của tôi là giảng viên đại học, chuyên ngành là thiết kế cơ khí nên môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã giúp ích cho tôi rất nhiều.
- Trong quá trình học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cũng đã áp dụng các phương pháp của môn học vào các vấn đề cụ thể mà mình đang gặp phải, bước đầu cũng rất thành công, tuy còn nhiều khó khăn khi áp dụng, nhưng đó là điều tất yếu vì đây chỉ là sự khởi đầu của việc áp dụng nên chưa thành thạo lắm.
- Trong công việc giảng dạy và biên soạn giáo án điện tử, tôi cũng đang cố gắng áp dụng môn học “Phương pháp luận sáng tạo” đến mức tối đa để bài giảng được sinh động hơn.
- Còn việc thiết kế sản phẩm, tất nhiên tôi sẽ áp dụng tất cả những gì có thể để đưa ra những sản phẩm mang ý tưởng mới, sáng tạo và đem lại nhiều lợi ích cho xã hội.
- Đối với những người xung quanh, tôi sẽ giới thiệu cho họ biết về ích lợi của môn học này và đặc biệt là những sinh viên mà tôi giảng dạy.
- Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” là môn học bổ ích cho mọi đối tượng, mọi ngành nghề, mọi lĩnh vực trong cuộc sống.
- Theo tôi, môn học này nên được nhân rộng hơn nữa, nếu môn học này được đưa vào chương trình đào tạo của các trường đại học thì đó là điều quá tốt.
- Lứa tuổi mà tôi nghĩ là phù hợp nhất để học môn học này là lứa tuổi sinh viên vừa vào năm nhất đại học, là thích hợp nhất.
