 Trần Thị Thu Hiền (giảng viên, học khóa 335):
 - Trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo:
Bản thân em đang gặp phải rất nhiều tình huống có vấn đề:
+ Trong công việc: đang kiêm nhiệm quá nhiều công việc cùng một lúc (như mới nhận chức Phó phòng đào tạo Trường cao đẳng nghề TP.HCM vào tháng 7 năm 2008 sau một năm đi làm, Phó bí thư đoàn trường, Tổ trưởng tổ công đoàn, Ủy viên Ban thanh tra nhân dân...), mặc dù đã xin giảm bớt việc nhưng vẫn chưa có gì thay đổi.
+ Trong học tập: đang hoàn thành đề tài tốt nghiệp cao học (3/7/2009 nộp đề tài), phải đạt điểm TOEIC 550 thì mới nhận được bằng tốt nghiệp vào tháng 9/2009.
Đề tài thì chưa làm được nhiều vì không đủ thời gian và kiến thức Anh văn thì học chưa đến đâu vì không có thời gian học.
+ Bản thân luôn cảm thấy quá tải và không biết sắp xếp thứ tự ưu tiên, vì công việc nào cũng đòi hỏi phải đầu tư thời gian, kinh nghiệm và phải hoàn tất cùng một lúc (theo phân tích của em trong quan điểm quy luật 5 thì em là một hệ phức tạp).
+ Những mâu thuẫn trong công việc, học tập hiện nay mà bản thân em cảm thấy lo lắng, chưa tìm được lời giải đáp: học chuyên ngành cơ khí chế tạo Trường đại học sư phạm kỹ thuật, ra trường làm công việc quản lý Phòng đào tạo, học cao học về chuyên ngành chế tạo máy Trường đại học bách khoa, làm đề tài có nội dung liên quan đến phần mềm ngành giày dép... Đang làm công việc quản lý Phòng đào tạo nhưng không có nghiệp vụ quản lý, chưa có kinh nghiệm trong công việc (chỉ mới ra trường và đi làm được một năm); đang học cao học chuyên ngành chế tạo máy nhưng không có điều kiện và không đủ kiến thức để đi làm hay đi dạy về chuyên môn này.
- Sau khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo”:
+ Đã biết xác định bài toán cụ thể đúng cần giải vào thời điểm này: phải hoàn tất làm đề tài và nhận bằng đúng tiến độ. Điểm mới này sẽ giúp em tập trung hơn vào việc làm đề tài, tìm mọi cách gác lại những vấn đề kia, chỉ hoàn tất công việc ở mức trung bình, không đòi hỏi bản thân phải làm tốt tất cả các công việc trong cùng một thời điểm (áp dụng quy luật 5).
+ Sau khi học và trao đổi cùng các thầy dạy PPLST, bản thân em đã hiểu rằng không nên kỳ vọng quá vào việc học xong thạc sĩ sẽ làm theo lĩnh vực chuyên môn đó và việc em đang làm đề tài không gần với chuyên môn của mình cũng không phải là vấn đề quá lớn. Vấn đề ở chỗ mình đã được Hội đồng khoa học nhà trường chấp nhận cho làm đề tài đó và mình phải giải quyết được những nội dung đã đăng ký.
+ Đây là môn học đầu tiên trong suốt 19 năm đi học (từ lớp 1 đến bây giờ) em cảm thấy thích thú.
Em chăm chú nghe giảng và ghi chép, thấm thía từng lời giảng, từng ví dụ của giáo viên, về nhà đọc tài liệu, tìm ví dụ. Trong lớp hỏi giáo viên, dành thời gian đến sớm trước buổi học để đọc thêm tài liệu để hỏi giáo viên những nội dung chưa hiểu.
Tham gia Ban liên lạc cựu học viên để học hỏi thêm, đọc sách không biết chán, đặc biệt là tối đi học không cần phải uống cà phê trước khi đến lớp mà vẫn tỉnh táo. Giới thiệu với bạn bè, người thân về khóa học (đã giới thiệu được khoảng 5 người theo học khóa 336 và photo ra gần 50 bản thông báo tuyển sinh, luôn để sẵn trong cặp để khi cần có thể chia sẻ ngay với người khác)...
+ Em đã không bận tâm đến việc mình đang đi một chiếc xe 50 cũ vì em đã xác định nhu cầu hiện nay của em không phải là nhu cầu được mọi người để ý, em không bận tâm đến việc mua một chiếc xe mới trong thời điểm này.
+ Em thấy mình khiêm tốn hơn vì biết rằng còn quá nhiều điều mình chưa biết, có quá nhiều bài toán mình chưa giải được, em học được cách nghe vận động, không phê bình, cười nhạo những ý tưởng của bạn bè, đồng nghiệp.
+ Nhìn nhận mọi vấn đề đang diễn ra trong cuộc sống một cách sâu sắc hơn, nhìn nhận sự sáng tạo ở mọi lúc, mọi nơi và cảm thấy rất thú vị về điều đó.
+ Tiết kiệm được thời gian bằng cách áp dụng các thủ thuật như liên tục tác động có ích, thực hiện sơ bộ... (ví dụ như việc viết bài thu hoạch này: đã làm trước sườn bài trong lúc học, sau mỗi buổi đi học đều ghi nhận lại cảm xúc và dự định của mình. Hôm nay sau khi kết thúc khóa, cảm xúc lên cao nhất và ngồi viết hoàn tất bài thu hoạch; viết bản tin ngày 11-4 cho Ban liên lạc mà không mất nhiều thời gian, kết hợp viết bản kế hoạch thi đua chào mừng 10 năm thành lập Trường trong lúc họp
Phòng...) - Áp dụng cho bản thân:
+ Sẽ sử dụng kiến thức của môn học để hoàn thành luận văn thạc sĩ (dự kiến bảo vệ vào tháng 7-2009) và ra trường đúng tiến độ (nhận bằng vào tháng 9/2009). Xác định được bài toán cụ thể đúng cần giải có trong luận văn.
+ Phân tích được tất cả các yếu tố có trong hệ - bản thân mình (trả lời được câu hỏi Hiền sinh ra để làm gì? ; Hiền cần những yếu tố nào để thực hiện các chức năng đó? Với những yếu tố đó, Hiền có những mối liên kết nào?
+ Xác định được bài toán cụ thể đúng cần giải ứng với từng thời điểm. Ví dụ như thời điểm hiện nay bài toán cụ thể đúng cần giải là hoàn thành luận văn đúng thời hạn.
+ Áp dụng các thủ thuật gần gũi nhất với mình: 10. Nguyên tắc thực hiện sơ bộ, 15. Nguyên tắc linh động, 11. Nguyên tắc dự phòng...
- Áp dụng cho những người xung quanh:
+ Dựa vào tư duy hệ thống để xác định hệ của Trường hiện nay (Trường sinh ra để làm gì? Để thực hiện chức năng đó thì Trường cần có những yếu tố (bộ phận) nào? Giữa những yếu tố đó có mối liên kết nào?
+ Áp dụng quy luật 7 để đặt vấn đề với Ban giám hiệu: bộ phận đào tạo của nhà trường thực hiện chức năng của trường, vậy nhà trường đã đầu tư gì cho bộ phận đó? Bộ phận này đang có vấn đề, làm việc chưa hiệu quả, nhà trường chỉ thay đổi, luân chuyển cán bộ nhưng đã đầu tư gì cho nó để nó phát triển tốt hơn? Áp dụng kiến thức về môn học để đưa ra một số giải pháp khắc phục tính ì của hệ và giải quyết bài toán hiện nay của Trường.
+ Giúp sinh viên và người thân, bạn bè mình từng bước tiếp cận với môn học, sau đó sẽ cùng họ luyện tập và áp dụng môn học vào cuộc sống.
