 Lã Thị Thanh Phương (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo 
Tp.HCM, học khóa 168):
Nhận được thông báo của Trường cán bộ quản lý của Bộ giáo dục và đào tạo về việc mở lớp chuyên đề về “Phương pháp luận sáng tạo KH-KT giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi rất tò mò muốn biết đây là “môn học gì” mà hơn hai mươi năm qua tôi đã học qua nhiều trường, lớp song chưa hề nghe, nói tới. Tôi quyết định đăng ký dự học với ý định “hay thì học luôn, dở thì nghỉ, lỡ hay không học thì uổng”.
Đến hôm nay sau mười ngày học, tôi thấy mình đã quyết định đúng. Dù không đảm bảo chuyên cần – do công việc cơ quan cuối năm bận rộn, nhưng qua những giờ học, qua tài liệu, tôi thấy đây quả là một môn học mới, hấp dẫn. Đặc biệt có ý nghĩa rất lớn trong việc hướng dẫn các thao tác tư duy khoa học, sáng tạo giúp ta khắc phục kiểu suy nghĩ giản đơn, một chiều cùng tính ì tâm lý để giải quyết công việc, giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hiệu quả, tốt đẹp hơn. Từ một số kiến thức cơ bản của môn học cùng các thủ thuật cơ bản rút ra, từ các hoạt động sáng tạo sáng chế với phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo… cho tôi có cảm giác mình được “mở mắt”: nhìn rõ hơn, sâu hơn các vấn đề trong công việc, cuộc sống. Bài học là những phương pháp khoa học sáng tạo đòi hỏi sự vận dụng tích cực của trí tuệ, nếu được học ai cũng có thể ứng dụng được tùy theo trình độ, lĩnh vực hoạt động. Đối với đời sống hàng ngày nếu biết vận dụng sẽ giúp cho cuộc sống nhẹ nhàng, thoải mái và tốt đẹp hơn. Đặc biệt trong việc xây dựng các mối quan hệ. Tôi tâm đắc nhất là nếu biết vận dụng những kiến thức đã học sẽ tăng tính nhanh nhạy của việc tiếp thu và đánh giá giá trị của các thông tin, từ đó xem xét, đưa ra và chọn lọc các cách tiếp cận thích hợp để giải quyết các vấn đề. Đặc biệt ta phải phát hiện được các nguồn dự trữ có sẵn trời cho không mất tiền để sử dụng. Những kiến thức tiếp thu được do thầy Phan
Dũng trình bày trong khóa học đã và sẽ giúp tôi dùng để cải tiến chính bản thân, xây dựng tác phong suy nghĩ và làm việc một cách khoa học, sáng tạo. Theo tôi môn học này cần cho tất cả mọi người, ở các ngành nghề, vị trí công tác, trong xã hội. Nếu được học môn này sẽ giúp mọi người từng bước tự điều chỉnh lại mình trong tác phong suy nghĩ và làm việc một cách khoa học, hiệu quả hơn. Theo tôi nên đưa môn học này vào chương trình giảng dạy ở nhà trường từ cấp trung học cơ sở. Đây là môn học rất có ích giúp học sinh có phương pháp tư duy đúng – năng động, sáng tạo vận dụng để xây dựng phương pháp tự học một cách hiệu quả, khắc phục kiểu học từ chương, máy móc, rập khuôn như hiện nay, phải coi đây là môn học chính khóa (có nhiều hoạt động ngoại khóa giúp học sinh hiểu – vận dụng tốt).
Trước hết cần đưa vào giảng dạy ở các trường sư phạm vì nếu thầy không sáng tạo không thể đào tạo ra học trò có tư duy sáng tạo. Và như thế những chủ nhân của đất nước Việt Nam ở thế kỷ 21 – thế kỷ của tri thức và sáng tạo – sẽ không làm tròn trọng trách đưa đất nước tiến kịp và vượt các nước trong khu vực và trên thế giới.
