 Đinh Thị Mỹ Hiền (giáo viên cấp 3, học khóa 49):

Trước khi theo học Phương pháp luận sáng tạo, em đã được học qua về tâm lí ở
Trường đại học sư phạm, thú thật, em rất “mặn mà”với môn học này. Nó giúp em khá nhiều trong việc giảng dạy hiện tại. Nhưng đến khi đến với Trung tâm, đi sâu vào lĩnh vực tư duy, em mới thấy hết được tầm quan trọng của môn học Phương pháp luận sáng tạo. Đúng là “suy nghĩ cũng cần phải học”. Tại sao? Từ những gì mình đã được học, em nhìn lại những người thành đạt, thành đạt do tài năng ở xung quanh, em thấy rõ ràng cách suy nghĩ hành động của họ là tuân thủ theo những gì mình đã được học. Chỉ có điều họ phải trả giá để có được những điều đó. Đó chính là “thử và sai”. Và em tự hỏi, bao nhiêu người đã “thử và sai” hoài mà không tìm được hướng đi đúng? cách đi đúng? Tại sao những điều này không được dạy ở trường phổ thông để giúp tiết kiệm bao nhiêu thời gian, công sức? Tại sao những điều này những nhà giáo tương lai lại không được học để biết, tránh hướng học sinh mình hành động một cách máy móc. Tóm lại những lợi ích em thu được sau khóa học này là sự thay đổi trong nhận thức. Giá như em được học sớm hơn để bây giờ đỡ phải thật kiên tâm để sửa những gì đã thành thói quen.
- Với bản thân: thật và thật cố gắng sửa những thói quen của bản thân. Phần em áp dụng được nhiều nhất có lẽ là những chương đầu tiên: dành thời gian nhiều cho việc hiểu, khắc phục tính ì, các thủ thuật… còn các bài toán sáng chế, thành thật mà nói chúng chưa đi vào cuộc sống của em. Bởi vì chúng là một cái gì đó rất mới đối với hệ - bản thân em mặc dù, theo em nghĩ, như vậy là chưa đạt yêu cầu, chưa hướng tới đầy đủ những gì còn hướng tới, nhưng cũng đã là khá nhiều. Xin đơn cử một vài áp dụng nho nhỏ.
Trước đây, mỗi sáng em thường không đủ thời gian ăn sáng do phải gấp mùng mền, làm vệ sinh cá nhân, ủi đồ, bắc nước pha trà, cà phê và đi chợ. Nay, em đã “kết hợp” thức dậy, bắc ấm nước, cắm bàn ủi, làm vệ sinh, gấp mùng mền, bàn ủi vừa nóng, ủi đồ, ủi xong, nước sôi pha trà, cà phê, xong đi chợ, mua luôn đồ ăn sáng! Thật thoải mái là bao giờ cũng còn được 10’ trước khi bắt đầu một ngày làm việc.
- Với những người xung quanh: đối tượng trực tiếp của em là học trò. Một đối tượng thật dễ tác động mà cũng thật khó. Dễ vì chúng như những cây tre còn non, còn khó, làm sao có những đòi hỏi cho phù hợp.
Em dạy văn, việc phát triển trí tưởng tượng là rất cần thiết, và cách tốt nhất là “không dập tắt ý tưởng” xuất phát từ nhu cầu “được để ý” của các em. Kết quả học sinh tiếp thu bài học dễ hơn và những gì tự chúng phát hiện sẽ khắc sâu trong tâm trí chúng.
Trước đây cho chúng làm bài kiểm tra, em thường làm một cách hoàn toàn bất ngờ. Điều đó đúng ở chỗ cần biết mức độ chăm chỉ, trình độ của học sinh. Nhưng sai ở chỗ em đã quên đi mục đích cuối cùng của bài toán, đó là: chất lượng của học sinh.
Bài kiểm tra như thế chỉ giúp giáo viên biết được trình độ của học sinh chứ không góp phần đào sâu suy nghĩ cho các em. Em đã giải bài toán này bằng cách vẫn kiểm tra đột xuất, nhưng câu hỏi đã được “bọc lót” trước trong giờ học hôm trước, nghĩa là “gây ứng suất sơ bộ”. Dĩ nhiên không phải là gà bài trước mà là gợi, để tự các em tìm câu trả lời. Cuối cùng, các em đã nắm bài tốt hơn, còn em thì nắm được những học sinh kém chăm.
Học sinh lớp em có những em học chăm nhưng toán vẫn rất kém. Tại sao? Em đi vào tìm hiểu: các em đã không dành thời gian cần thiết cho việc hiểu, do cô toán quá chú trọng đáp số, sai đáp số là cô gạch cả bài. Em bỏ ra vài buổi, không phải dạy toán mà là dạy cách hiểu bài toán, cách gỡ từng mối gút. Em đã thuyết phục được chúng và chúng có khá hơn.
Theo em đây là môn học cần cho mọi người, và cần bắt đầu ngay từ lứa tuổi đến trường. Vấn đề là một chương trình phù hợp, giàu sức thuyết phục.
