 Đặng Thanh Thủy (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):
Rất nhiều những kiến thức mới từ môn học Phương pháp luận sáng tạo đã đem lại những ích lợi cho bản thân: môn học này không chỉ dạy kiến thức, dạy nghề mà ở đây bản thân em còn thấy nó dạy cho ta cách làm người hay nói cách khác là dạy đạo đức làm người (lúc nào cũng phải tuân thủ theo điều số 19). Vì “Tư duy sáng tạo” chính là “Quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định” hay “Quá trình suy nghĩ biến đổi thông tin thành tri thức”.
Trước khi học môn này:
Khi gặp phải một tình huống có vấn đề trong cuộc sống hay trong công việc hằng ngày thì em lập tức vội vàng ra quyết định để tìm lời giải, giải quyết vấn đề ngay tức thì, và hầu như thường sử dụng “phương pháp thử và sai” để giải bài toán. Em lần lượt tiến hành các phép thử và sai đến khi nào tìm ra lời giải tối ưu nhất. Đôi khi lời giải tối ưu nhất đâu chẳng thấy mà toàn gặp phải những thất bại, gây ảnh hưởng đến những người xung quanh, tốn thời gian, tốn chi phí và phải trả giá cho những quyết định đưa ra. Ngoài ra còn có những hệ lụy như: làm phát sinh thêm những vấn đề mới làm cho bản thân cảm thấy khó khăn, chán nản và đôi khi bế tắc, và cứ thế hàng chuỗi các vấn đề xuất hiện càng nhiều,...
Bên cạnh đó bản thân còn mắc phải một căn bệnh rất trầm trọng đó là “tính ì tâm lý”, không xem xét vấn đề ở nhiều khía cạnh và các góc độ khác nhau. Giải quyết vấn đề theo cảm tính và theo thói quen, không có cơ sở lý luận vững chắc, hay nói cách khác lúc này tư duy bị tác động rất lớn bởi các nhu cầu, xúc cảm và thói quen.
Sau khi học môn này:
Khi gặp phải một tình huống có vấn đề thì nghĩ ngay đến các kiến thức đã được học của môn học này:
- Từ không biết cách tối ưu đạt đến mục đích đến biết cách tối ưu để đạt được mục đích.
- Cùng một lúc khi gặp phải nhiều vấn đề cần giải quyết, chọn được bài toán ưu tiên cần giải trước, chọn được bài toán cụ thể đúng cần giải.
- Giải bài toán khi bài toán còn ở dạng mini.
- Hết sức chú ý tới việc hiểu bài toán, không nên ra quyết định khi còn chưa hiểu.
- Khắc phục tính ì tâm lý có ảnh hưởng xấu bằng cách suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan để có nhiều cách xem xét hệ thống.
- Phương pháp luận sáng tạo có ích lợi trong việc làm tăng tính nhạy bén tư duy.
- Khi hành động để giải quyết vấn đề thì hành động của cá nhân vừa thỏa mãn nhu cầu cá nhân mà phải vừa thỏa mãn các yêu cầu xã hội.
- Biết nhiều cách khác nhau để tạo xúc cảm, từ xúc cảm tốt thì có thể dẫn đến hành động tốt.
- Khi đi tìm ý tưởng giải bài toán cần: tìm những ý tưởng có trong lời giải của những bài toán tương tự, tìm ý tưởng có trong lời giải của những bài toán thuộc những lĩnh vực chủ đạo.
- Cần phải tăng cường phát triển trí tưởng tượng, phải trông xa (quan trọng nhất là phải tưởng tượng những ảnh hưởng xấu có thể nảy sinh để dự báo vấn đề).
- Các loại mâu thuẫn khi giải quyết vấn đề và ra quyết định (mâu thuẫn hành chính, kỹ thuật, vật lý), giải quyết các mâu thuẫn có trong bài toán.
- Khi suy nghĩ để giải quyết vấn đề thì nghĩ đến việc sử dụng tư duy hệ thống, sử dụng “màn hình 9 hệ”, sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt là các nguồn dự trữ không mất tiền để giải bài toán, cần cân nhắc khi đưa các yếu tố mới từ bên ngoài vào hệ thống. Khi đưa các yếu tố mới vào phải lưu ý cái mới không làm phức tạp hóa hệ, không gây những hậu quả có hại cho hệ. Khi giải bài toán, cần chú ý chọn lời giải không làm ảnh hưởng xấu đến hệ hoặc hệ thay đổi ít nhất và tránh hiệu ứng lan tỏa hệ thống.
- Sử dụng chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định để giải các bài toán gặp phải trong cuộc sống và công việc.
- Sử dụng các thủ thuật, 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản. Khi sử dụng hệ thống các thủ thuật mang lại các công dụng rất hữu ích cho em.
- Phân tích lý giải một cách có logic những giải pháp sáng tạo đã có.
- Các quy luật phát triển hệ thống: tuân theo 9 quy luật để phát triển tính hệ thống và phải tuân theo điều 19.
- Phương pháp của TRIZ giúp chúng ta có cơ chế định hướng tư duy về phía lời giải của bài toán.
- Bên cạnh phương pháp luận của TRIZ (dùng cho loại bài toán chỉ có một lời giải) thì các phương pháp tích cực hóa tư duy của các nước phương Tây giúp chúng ta giải loại bài toán có nhiều lời giải, lời giải đa dạng, giúp tăng năng suất phát ý tưởng và khắc phục tính ì tâm lý.
1. Áp dụng những điều học được cho bản thân để - Giải quyết các vấn đề gặp phải trong gia đình (sắp xếp và giải quyết công việc gia đình, dạy dỗ và chăm sóc con cái,...), các vấn đề gặp phải trong xã hội, và đặc biệt trong công việc của bản thân.
- Cách đối nhân xử thế với các người xung quanh và tiếp xúc với họ hàng ngày.
- Hỗ trợ rất nhiều cho công việc giảng dạy chuyên môn trên lớp.
2. Áp dụng những điều học được cho những người xung quanh - Định hướng trong việc giáo dục con cái.
- Áp dụng cho công việc chuyên môn, đặc biệt đối với sinh viên trong quá trình giảng dạy trên lớp.
- Có thể giúp một số người thân trong gia đình và một số bạn bè.
- Môn học này cần phát triển ở nước ta:
Đưa vào giảng dạy, xem như là một môn học trong các trường học ở các cấp bậc khác nhau.
Vận dụng kiến thức của môn học này để giảng dạy cho các môn học trong các trường tiểu học, trung học,...để khắc phục tình trạng học sinh tiếp thu bài một cách máy móc và giúp cho người học hứng thú và yêu thích môn học hơn.
Tổ chức các khóa tập huấn, các buổi nói chuyện chuyên đề ở các đơn vị, cơ quan, công ty.
Có thể phát triển thành một chuyên ngành đào tạo ở cấp đại học - Đối tượng cần phải học:
Trẻ em ở cấp mẫu giáo, học sinh tiểu học, trung học, năm thứ nhất đại học cho tất cả các ngành học.
Các cá nhân đứng đầu các cơ quan, các vị lãnh đạo, những người sẽ trực tiếp ra quyết định - Độ tuổi bất đầu học tốt nhất là: trẻ em mẫu giáo, tiểu học.
- Lý do quyết định ghi danh theo học: ban đầu khi nhận được thông tin chiêu sinh môn Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng dạy từ nhà trường, thật ra đối với bản thân suy nghĩ lúc bấy giờ cũng không biết mục đích theo học khóa học này để làm gì, và có đem lại lợi ích gì không? Em quyết định ghi danh theo học để thu nhận và hiểu biết thêm các kiến thức mới đối với bản thân (vì kiến thức không bao giờ là thừa cả). Nhưng thật sự đã làm thay đổi suy nghĩ của em, vì chỉ cần những buổi học đầu tiên của thầy Phan Dũng đã thu hút em, càng học em càng thấy hữu ích, và đến tận bây giờ khi đã gần kết thúc khóa học, quyết định của em thật đúng với bản thân mình.
Ngày 17/ 10/ 2015
