 Phạm Thanh Nam (hiệu trưởng Trường PTTH Giồng Ông Tố, Tp.HCM, học khóa 145):
Qua khóa học được hướng dẫn bởi thầy Phan Dũng, bản thân tôi nhận thấy mình gần như được trang bị thêm một con mắt, một cái đầu mới để nhìn và suy nghĩ về các hiện tượng xảy ra trong thế giới xung quanh. Nhờ vào phương pháp luận sáng tạo tôi đã nhìn một hiện tượng theo nhiều chiều, từ đó phát hiện sự giống nhau giữa các hiện tượng dù rất xa nhau. Khi được học xong phần sơ cấp (dù thời gian rất ít) nhưng đã làm tôi thay đổi cách nhìn về mọi sự vật, những phức tạp giờ trở nên đơn giản, những sự việc dù đơn giản nhưng cũng bao hàm trong đó những nguyên lý vô cùng quý giá giúp giải quyết những vấn đề phức tạp. Hơn thế nữa, nó đã giúp tôi thay đổi nếp suy nghĩ, định hướng cho việc suy nghĩ, làm việc, giải quyết vấn đề trong thực tế cuộc sống. Giúp bản thân tôi tự tin hơn trong việc định hướng phát triển cơ quan mà mình đang công tác.
Không những thế vì tầm áp dụng của phương pháp luận sáng tạo là trên mọi lĩnh vực, nên nó cũng giúp tôi đánh giá được các sự việc, hiện tượng xảy ra trong những lĩnh vực nằm ngoài chuyên môn.
Trong công tác, tôi đang đảm nhiệm nhiệm vụ hiệu trưởng một trường phổ thông trung học, việc nâng cao chất lượng dạy và học trong nhà trường là một bài toán đang thách thức đối với mọi cấp quản lý. Nhờ được trang bị phương pháp luận sáng tạo, tôi dự định sẽ dùng những kiến thức này để vận dụng phân tích, tìm các ý tưởng đúng đắn nhất, trước mắt nâng cao chất lượng đào tạo nhà trường, sau đó tìm những ý tưởng hay tham mưu, hiến kế cho các cấp lãnh đạo trực tiếp để nâng cao chất lượng đào tạo của ngành.
Tuy nhiên, để phát huy thật tốt không gì tốt hơn là truyền bá phương pháp luận sáng tạo này cho nhiều người biết để làm dồi dào hơn các ý tưởng để phát triển nhà trường nói riêng và ngành nói chung. Việc có thể hoàn toàn làm được là bồi dưỡng kiến thức này cho đội ngũ CB-GV-CNV của trường, từng bước đưa vào trang bị cho học sinh giúp các em phát huy hơn tính sáng tạo trong việc học của mình.
Theo tôi nhận thấy, vì phạm vi áp dụng phương pháp luận sáng tạo là mọi lĩnh vực, vì cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết và là chuỗi các quyết định cần ra, nên ai ai cũng cần trang bị phương pháp luận này. Tuy nhiên, mọi việc nên bắt đầu từ trường phổ thông nơi có điều kiện thuận lợi nhất cho việc trang bị đại trà cho mọi người. Việc lứa tuổi nào học là tốt nhất cần phải có sự nghiên cứu sâu xa, nhưng theo bản thân tôi nhận thấy học sinh lớp 10 (15 tuổi) là có thể tiếp thu được phương pháp luận này.
