 Trịnh Ngọc Thạch (giảng viên triết học, Đại học tổng hợp Hà Nội, học khóa 13):
Sáng tạo là bản chất vốn có của con người. Song kinh nghiệm và thói quen nhiều khi đã làm mờ nhạt bản chất quí báu đó. Chúng ta đứng trước những tình huống khó khăn, nhiều khi bối rối và thậm chí bế tắc, không giải quyết được. Môn khoa học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” đã giúp chúng ta khắc phục thói quen, kinh nghiệm và trở về bản chất sáng tạo vốn có của con người.
Đối với bản thân tôi, môn khoa học này thật mới lạ, song lại rất gần gũi. Mới là vì có một môn học dạy phương pháp tư duy sáng tạo mà từ trước nay chưa bao giờ được học. Gần gũi vì nó có mặt ở tất cả các lĩnh vực của đời sống, từ công tác chuyên môn đến cuộc sống thường ngày.
Sau khi được học môn này thì tôi thấy có nhiều cái không ổn trong cuộc sống và chuyên môn của mình. Nó yêu cầu mình phải thay đổi, thay đổi phong cách tư duy và lề lối làm việc. Tôi tin rằng trong các lĩnh vực hoạt động của mình, từ nay sẽ có nhiều phương pháp mới và sẽ có nhiều kết quả mới.
Tôi giảng triết học biện chứng cho sinh viên. Tôi nghĩ làm sao kết hợp việc giảng các nguyên lý, các quy luật của phép biện chứng duy vật với các phương pháp và các thủ thuật của Phương pháp luận sáng tạo KHKT, thì chắc rằng bài giảng sẽ rất hấp dẫn hơn. Sinh viên sẽ hứng thú học tập hơn đối với môn triết học và môn triết học vì thế cũng thiết thực hơn.
Môn học này ở nước ta tiếc rằng còn ít người biết đến. Theo tôi vẫn còn chưa muộn, nếu như các nhà quản lý giáo dục và đào tạo có một sự quan tâm đến đời sống, đến trí tuệ của dân tộc. Hãy đưa môn học này vào chương trình giảng dạy ở nhà trường, kể từ phổ thông cơ sở, trung học và đại học được lắm chứ?
Tôi rất muốn ở trường Đại học tổng hợp Hà Nội có dạy môn học này cho sinh viên. Tôi dự định sẽ đề xuất việc đưa môn học này vào khoa tôi, sau đó sẽ mở rộng ra.
Khi đó, tin rằng tôi cũng sẽ có đóng góp vào việc sinh hoạt, học tập và vận dụng của sinh viên.
