 Nguyễn Anh Thường (tiến sĩ, giảng viên, Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Thú thật, trước đây hơn 10 năm tôi đã biết đến môn học này, đã tìm đến tận
Trung tâm TSK ở Trường đại học khoa học tự nhiên và đã học chui được một buổi và mua được cuốn giáo trình “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật”. Tôi đã đọc đi đọc lại rất nhiều lần cuốn giáo trình này, mặc dù không hiểu được nhiều nhưng mỗi lần đọc, tôi rất thích và có nhiều “xúc cảm dương”, nhất là đọc phần phụ lục viết về người sáng lập môn học này và người miệt mài không quản ngại khó khăn để đi rao giảng, truyền bá khoa học này cả mấy mươi năm qua nhưng kết quả vẫn chưa tương xứng với bao công sức mà thầy Phan Dũng đã bỏ ra. Có lẽ thầy cũng như
Khổng Tử “Mỏi cả gối, sói cả đầu đi rao giảng, thuyết phục khắp nơi nhưng đạo của ông rao giảng vẫn không được thực hiện như mong muốn, và cuối đời ông đã phải thốt lên, ta đã làm hết sức nhưng Đạo ta truyền giảng có thực hiện được hay không là do trời!
Nhiều năm qua tôi vẫn mơ ước, có ngày nào đó phải đi đăng ký học cho bằng được một khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, nhưng do nhiều lý do khác nhau, và bây giờ mới hiểu lý do lớn nhất là do sức ì tâm lý của chính mình, nên hơn 10 năm qua vẫn chưa đi học. Nhưng gần đây, thật may mắn, đúng là “mơ được, ước thấy”, thầy Phan Dũng chuyển về làm việc ở Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn,
Trường mở lớp đào tạo giảng viên Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới, được chính thầy Phan Dũng đứng lớp trọn khóa 120 tiết. Tôi nghĩ rằng tôi đã có duyên và may mắn được học môn học này, vì môn học đã mang lại rất nhiều cái mới và ích lợi cho tôi: cụ thể là tôi đã hiểu và nhận thức được tính ì tâm lý đã tác động rất lớn đến mọi quyết định của con người, thậm chí cả dân tộc, cả xã hội. Tôi cũng hiểu được vì sao người Việt Nam chúng ta hay ra nhiều quyết định nhưng sau đó phải trả giá, phải làm lại, phải phá bỏ, phải giải quyết hậu quả… vì hầu như đến nay chúng ta vẫn sử dụng phương pháp hàng ngàn đời mà ông, bà ta vẫn sử dụng, đó là “thử và sai”, thiếu cơ chế định hướng. Tôi cũng biết và vận dụng được các loại mâu thuẫn để giải thích và khởi đầu ứng dụng để ra quyết định giải một số bài toán trong cuộc sống.
Tôi cũng rất thích và đã vận dụng được ít nhiều nội dung của bài học “Hệ thống và tư duy hệ thống”, đặc biệt “màn hình 9 hệ” giúp tôi có cái nhìn đầy đủ hơn, toàn diện hơn khi giải thích vấn đề cũng như khi ra quyết định giải quyết vấn đề. Tôi cũng rất tâm đắc với 40 thủ thuật sáng tạo, hiểu được các thủ thuật này có thể ứng dụng nó một cách rộng rãi, phổ biến trong cuộc sống, nhất là nguyên tắc “tự phục vụ”. Tôi cũng học được các phương pháp tích cực hóa tư duy, mặc dù nó không có cơ chế định hướng cho lời giải một cách rõ ràng nhưng nó giúp chúng ta có được rất nhiều ý tưởng sáng tạo. Tôi cũng hiểu và vận dụng được phần nào vào cuộc sống “các quy luật phát triển hệ thống”, trong đó tôi rất thích và rất thường xuyên vận dụng “quy luật về tính tương hợp”.
Tóm lại, tôi đã học được rất nhiều cái mới và bổ ích, những gì tôi học được từ môn học này đã tác động đến cuộc sống của tôi khá nhiều và khá tích cực. Trong những nội dung mà tôi tâm đắc trên đây, thì nội dung của bài “Hệ thống và tư duy hệ thống”, “40 thủ thuật sáng tạo” và “Các quy luật phát triển hệ thống” là những nội dung tâm đắc nhất và thường xuyên vận dụng nhất.
Tôi đã vận dụng kiến thức đã học cho chính tôi và cho những người thân cũng như sinh viên của tôi. Với chính tôi thì thường xuyên vận dụng tri thức của môn học để soạn bài giảng, giảng bài và cả nấu nướng, làm vườn, chăn nuôi nữa đó.
Với người thân, vốn là thế này, tôi chưa có vợ con gì, nhưng tôi không phải sống độc thân, vì trong nhà lúc nào cũng có bốn hoặc năm đứa cháu từ ngoài quê vào đi học hoặc đi làm, thường tá túc ở nhà tôi, và tôi có một trang trại nhỏ nhỏ nhưng cũng có nhiều con, nhiều cây phải chăm sóc hàng ngày. Tôi thường phân công mỗi cháu mỗi việc cụ thể và gần như cháu nào cũng từng được tôi vận dụng “Phương pháp luận sáng tạo” để giảng giải và hướng dẫn các cháu làm tốt công việc của mình một cách sáng tạo và có kết quả tốt nhất. Từ đó khu vườn ngày càng đẹp hơn và mọi thứ có vẻ hợp lý hơn… Đối với sinh viên tôi cũng vận dụng một cách linh hoạt tri thức của môn “Phương pháp luận sáng tạo” để giảng giải cho các em.
Theo tôi môn học này rất cần được phổ biến rộng rãi vì nó rất thiết thực. Mọi người cần phải học, kể cả trẻ em. Lứa tuổi bắt đầu theo tôi từ lớp 1, nhưng nội dung đơn giản hơn, không lý thuyết mà chủ yếu thực hành sáng tạo. Bước đầu nên mua hẳn một kênh truyền hình “Sáng tạo và cuộc sống” để phổ biến nhanh những kiến thức sơ đẳng, phổ thông về sáng tạo và tiếp tục đào tạo đội ngũ giảng viên, giáo viên sáng tạo cho các trường, cho các tỉnh…
