 Lê Hoàng Bảo (trợ giảng ở Đại học, học khóa 199):
 - Đầu tiên em xin nhận lỗi vì đã chậm trễ viết bài thu hoạch sau khóa học và điều thứ hai là em xin được phép viết theo ý mình mà không trả lời theo thứ tự câu hỏi các thầy đặt ra.
- Kế đến em xin chân thành cảm ơn các kiến thức quý giá mà các thầy đã truyền thụ cho em. Những kiến thức đó, theo em nghĩ, tuy bề ngoài mới mẻ đối với từng con người nhưng thật ra nó đã chắc hẳn nằm sâu, ngủ yên trong tri thức của con người đó và các thầy chính là người đã đánh thức nó dậy.
- Là một kỹ sư điện tử và cũng là một trợ giảng nên khi theo học khóa PPLST này, em đã hình dung trước được một số những lợi ích mà khóa học sẽ mang lại nhưng vẫn không thể ngờ được nó có thể mở rộng và còn mang lại nhiều ích lợi hơn thế nữa.
- Đơn cử một thí dụ là trước khóa học em có gặp phải một tình huống khó khăn mà vẫn chưa giải quyết được. Đó là vấn đề mô hình của một hệ thống robot mà cấu tạo của nó không hề đơn giản. Nhưng khi đã được học 40 nguyên tắc sáng tạo thì có thể nói chỉ sau một đêm suy nghĩ thì em đã vạch ra được hơn bốn phương án có thể khả thi thực hiện. Đó là mong ước hơn cả chờ đợi.
- Phải nói rằng môn học này có lẽ là một trong những môn học bổ ích nhất nếu được đưa vào trường cao đẳng nơi em giảng dạy. Và em cũng rất hy vọng khi ấy các thầy sẽ góp phần công sức của mình, hướng sinh viên vào các ý tưởng sáng tạo vô bờ bến.
Cuối cùng em xin kính chúc các thầy nhiều sức khỏe và sớm hoàn thành được mục tiêu phổ biến môn học này ngày càng rộng rãi.
