 Đoàn Văn Chinh (cán bộ quản lý, Sở GD-ĐT Tiền Giang, học khóa 145):

Khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” do thầy Phan Dũng dạy tôi thấy môn học đã cung cấp cho tôi rất nhiều điều cần thiết. Chính môn học này đã giúp tôi trả lời được những câu hỏi, những vấn đề mà trước đây trong công tác hàng ngày tôi còn những băn khoăn, đôi khi lúng túng hoặc chưa giải quyết thỏa đáng.
Liên hệ lại thời gian trước đây, tôi trong cương vị là cán bộ quản lý giáo dục, tôi đã giải quyết rất nhiều vấn đề liên quan đến con người, đến công tác tổ chức, những vấn đề tôi đã giải quyết, đang giải quyết và sẽ giải quyết sẽ rất cần thiết phải vận dụng những kiến thức của môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Trước đây khi giải quyết vấn đề, có lẽ từng lúc tôi có áp dụng các nguyên tắc cơ bản của phương pháp luận sáng tạo. Nhưng sự áp dụng đó còn mang tính chất tự phát, chưa được tổng kết thành kiến thức có hệ thống và mang tính chất khoa học như những điều tôi đã học thầy Phan Dũng vừa qua. Tôi nghĩ đây là những kiến thức vừa thiết thực, vừa bổ ích mà ít ra nó phải được phổ biến trong chương trình đào tạo cán bộ quản lý ngành giáo dục cũng như các ngành học khác.
Tôi dự định trong thời gian sắp tới, sẽ áp dụng những kiến thức đã học vào lĩnh vực giải quyết công việc hàng ngày và trong điều kiện cho phép tôi sẽ đề xuất tổ chức nhiều khóa cho đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục và đề nghị đưa vào chương trình đào tạo sư phạm.
Tôi cũng đồng ý với một ý kiến là đề nghị các cấp có thẩm quyền nên tổ chức giới thiệu phương pháp luận sáng tạo ở các trường đào tạo cán bộ quản lý như Học viện hành chính quốc gia, Học viện chính trị, Trường chính trị các tỉnh.
Đối với môn học này nên bắt đầu từ 18 tuổi trở lên và nên có trình độ văn hóa tốt nghiệp phổ thông. Riêng đối với các bậc học có thể lồng ghép vào nội dung chương trình và tùy theo lứa tuổi cho phù hợp.
