 Đào Văn Lợi (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo Tp.HCM, học khóa 145):
Trong buổi học đầu tiên, tôi có cảm giác rằng chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo này sẽ làm cho tôi chán ngán, nhưng, càng về sau, tôi có thể khẳng định rằng cảm giác ban đầu đó là hoàn toàn sai lầm.
Nội dung của chuyên đề rất gần gũi với đời thường nhưng cũng vô cùng bác học.
Nó làm cho tôi sáng ra, trong tôi vỡ ra nhiều điều, hóa ra từ trước đến nay tôi chỉ toàn “thử và sai”.
Chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo đã cung cấp cho tôi nhiều kiến thức mới, qua những ví dụ sinh động thiết thực nó giúp tôi có khả năng đưa ra, phát ra các ý tưởng một cách hiệu quả, nó giúp tôi tỉnh táo, bình tâm khi giải một bài toán trong quá trình công tác của mình.
Trước mắt, tôi đang cố gắng tiêu hóa các thủ thuật, các qui luật mà nội dung chuyên đề đã cung cấp cho tôi, và tôi cố gắng biến các nội dung ấy luôn thường trực trong suy nghĩ, rèn luyện nó trở thành một phản xạ tức thì trong cuộc sống, vận dụng trong thực tế để giải quyết công việc hàng ngày.
Theo tôi, môn học này cần đưa vào chương trình giảng dạy ở bậc đại học. Qua 10 ngày học, càng về sau tôi càng thấm và thầm tiếc rằng giá như trước đây - thời sinh viên – rồi sang lúc đi học lớp quản lý mình được học môn này thì có lẽ bản thân đã không mắc phải những sai lầm đáng tiếc vì cái kiểu “thử và sai” của mình.
Với giảng viên – Giáo sư Tiến sĩ Phan Dũng
Tôi xin được mượn câu nói của ông Phạm Văn Đồng để nói về thầy gọi là thay cho lời góp ý: “Càng nhìn càng thấy sáng”. Phong thái và kiến thức uyên bác của Thầy đã hoàn toàn chinh phục lớp học.
Nếu môn học này chưa trở thành một môn học bắt buộc ở bậc đại học được, thì trước mắt tôi có nguyện vọng rằng nên đưa vào nội dung giảng dạy ở các lớp đào tạo cán bộ quản lý tại Trường cán bộ quản lý giáo dục Trung ương II thuộc Bộ giáo dục và đào tạo.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo theo đường công văn của Sở GD-ĐT TP.HCM.
Lý do: Mong muốn được mở mang kiến thức và phục vụ cho công tác được hiệu quả hơn.
