 Tô Thị Nga (hiệu phó Trường phổ thông trung học, tỉnh Bình Dương, học khóa 168):
Là hiệu phó phụ trách chuyên môn của một trường trung học phổ thông, trước khi đi học, tôi đã được nghe anh hiệu trưởng (người đã may mắn được dự khóa trước về “Phương pháp luận sáng tạo” của ngành GD-ĐT) nói rất nhiều về sự mới mẻ và thú vị. Khi được theo học bộ môn nầy, tôi rất mong muốn bản thân mình sẽ được tiếp cận những kiến thức khoa học trên để xem sự mới mẻ và thú vị đến mức độ nào?
Quả thật, vượt quá sự tưởng tượng của tôi, những tiết học do thầy Phan Dũng dạy thật tuyệt vời làm sao! 60 tiết học đã đi qua nhưng đọng lại mãi trong tôi một niềm vui sướng mãnh liệt: tôi cảm thấy “hiểu và “xúc cảm” trước một chân trời mới đang mở rộng trước tầm mắt. “Cái mới” thật vô vàn, “cái hữu ích” thật lớn lao. Tôi tự hỏi: “Đây là chìa khóa để mở cửa đi vào các môn khoa học khác, vì sao đến nay mình mới được học?” (tôi công tác đã 28 năm).
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ chỉ cho tôi con đường đi đến mục đích, sẽ giúp tôi nâng cao năng suất và hiệu quả công tác. Vì sao tôi dám khẳng định điều đó? Trước đây, khi giải quyết một vấn đề trong công tác hay trong cuộc sống, tôi thường ra quyết định theo cảm tính, theo suy nghĩ mang tính chủ quan nên nhiều khi phải trả giá trước khi tìm ra phương cách đúng (thử và sai). Giờ đây, qua sự truyền dạy tận tình, tích cực của thầy Phan Dũng, tôi đã biết phương pháp tư duy, đã biết cách giải những bài toán trong cuộc đời mà bất cứ ai ai cũng phải trải qua. Hơn thế, môn học nầy cũng đã chắp cho tôi thêm đôi cánh để bay vào vườn hoa sáng tạo đầy dị thảo kỳ hoa. Được tiếp thu qui luật của phép biện chứng, 40 thủ thuật cơ bản các phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, phương pháp não công, các quy luật phát triển hệ thống, sơ đồ khối TRIZ, khối ARIZ v.v… tôi cảm thấy mình đã đổi khác, đã biết nhiều hơn trước, đã tiến bộ hơn trước và đã giỏi giang hơn trước, nhờ túi hành trang mang theo trong cuộc đời đã được bỏ thêm vào những chất liệu quý giá hơn vàng, chất liệu của phương pháp luận tư duy sáng tạo.
Qua bài thu hoạch này, tôi xin kính gởi đến thầy Phan Dũng lòng biết ơn chân thành của một người đi giữa rừng đêm được thầy ban cho ngọn đuốc, và mong rằng thầy sẽ tiếp tục phát huy, phát huy hơn nữa vai trò người dẫn đạo cho biết bao con người khao khát, ước mơ vượt qua muôn vàn khó khăn để đi đến tư duy sáng tạo.
Trước đây trong công tác quản lý tôi thường quản lý bằng pháp chế, bằng thi đua… thì giờ đây tôi có thể bổ sung thêm: quản lý bằng tư duy sáng tạo trong việc giải các bài toán của công tác quản lý và sáng tạo trong phong cách chỉ đạo chuyên môn.
Trong phương pháp dạy học hiện nay, chuyên đề chủ đạo là: “lấy học sinh làm trung tâm, phát huy tính chủ động, sáng tạo của học sinh trong học tập”. Chữ sáng tạo ở đây thầy cô thường giới hạn trong phạm vi bài học. Sau khi học khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi nghĩ có thể chỉ đạo cho giáo viên mở rộng ra ý nghĩa sáng tạo cho học sinh, tạo điều kiện cho các em liên tưởng, tưởng tượng thêm trên cơ sở kiến thức sách giáo khoa.
Ngoài ra, một số phương pháp tư duy có thể áp dụng trong một số môn khoa học xã hội như phương pháp não công có thể áp dụng cho các môn văn, giáo dục công dân, sử, địa để các em được tự do phát ý tưởng, sau đó chọn lọc lại kết thành bài học sẽ giúp các em thích thú hơn và nhớ bài học lâu hơn.
Bên cạnh đó, tôi còn có thể áp dụng phương pháp nầy để gợi ý, hướng dẫn giúp giáo viên chọn đề tài và viết sáng kiến kinh nghiệm về chuyên môn hằng năm.
Tôi cũng thấy “Phương pháp luận tư duy sáng tạo” có thể sẽ giúp ích cho các giáo viên chủ nhiệm trong công tác giáo dục học sinh cá biệt.
Tóm lại, rất nhiều điều hữu ích sẽ giúp cho bản thân tôi trong việc vận dụng để giải những bài toán trong cuộc sống hằng ngày, giúp tôi khắc phục tính ỳ tâm lý, rèn luyện đạo đức bản thân, cũng như giúp các đồng nghiệp trong công tác chuyên môn.
Theo tôi nghĩ, môn học nầy, trước hết cần nên trang bị cho tất cả cán bộ lãnh đạo ở tất cả các ngành. Sau đó quảng bá rộng rãi cho tất cả mọi người cùng học, nhất là giai cấp công nhân để tạo điều kiện cho họ sáng tạo, đẩy mạnh sản xuất nước nhà, giúp cho dân giàu, nước mạnh. Riêng ở ngành giáo dục đào tạo, có thể tham mưu với Bộ giáo dục và đào tạo để nó trở thành môn học chính khóa cho học sinh cấp 3, vì nó là môn học chủ đạo giúp các em học tốt các môn học khác.
- Như thế lứa tuổi thích hợp có thể học là 16 tuổi tương ứng với HS lớp 10 ở trường PTTH.
- Để giúp môn học nầy phát triển, trước hết trong ngành GD –ĐT, tôi sẽ góp ý kiến trong các buổi họp ở Sở GD nhờ Sở GD đề đạt về Bộ GD xin mở thêm nhiều lớp hơn nữa cho cán bộ quản lý của ngành,vì còn rất nhiều cán bộ quản lý chưa được học ở tỉnh tôi (Bình Dương) - Như trên đã nói, tôi sẽ đề nghị Sở giáo dục xin Bộ giáo dục đưa môn học vào chương trình giảng dạy của toàn quốc.
- Giảng viên thầy Phan Dũng dạy rất nhiệt tình, tận tâm, rất lý thú, phong thái tự nhiên, gần gũi và quan tâm đối với học viên.
- Như ý kiến tôi đã nêu ở các câu hỏi trên, tôi xin khẳng định, theo bản thân, môn học “Phương pháp luận sáng tạo” rất cần cho nền giáo dục, đào tạo Việt Nam, vì với mục tiêu đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí bồi dưỡng nhân tài, ngành giáo dụcđào tạo, đào tạo nên những con người có đủ phẩm chất và năng lực để phục vụ xã hội, nên nhất thiết những con người nầy phải biết “Phương pháp luận tư duy sáng tạo” để nâng cao hiệu suất, tăng hiệu quả công tác, thúc đẩy sản xuất, giúp nền kinh tế phát triển.
- Môn học nầy rất cần đưa thành môn học chính khóa vì nó sẽ tạo điều kiện giúp học sinh, sinh viên học tốt các môn học khác, phát triển tư duy sáng tạo cho học sinh, sinh viên.
Đối với các thầy cô giáo: có thể áp dụng vào công tác dạy học của mình trong phương pháp giảng dạy, trong công tác chủ nhiệm v.v… và giải quyết những bài toán cần phải giải trong cuộc sống đời thường hoặc trong công tác.
Ngày 22 – 11 – 2000
