 Nguyễn Tuấn Nghĩa (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
May mắn được tham gia khóa học đặc biệt về “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới" do đích thân Thầy Phan Dũng đứng lớp giảng dạy, em đã thu hoạch được rất nhiều điều mới và hữu ích cho bản thân.
- Thứ nhất là các kiến thức mới mẻ và quý báu trong lĩnh vực sáng tạo và đổi mới.
- Thứ hai là có cái nhìn cởi mở và khoa học hơn với các sự vật hiện tượng xung quanh.
- Thứ ba là tư duy khai phóng và kỹ năng để giải quyết các vấn đề trong cuộc sống.
- Thứ tư là mối quan hệ xã hội được mở rộng và có thêm nhiều người bạn mới.
- Cuối cùng là phương pháp giảng dạy và tác phong mẫu mực của một người
Thầy.
Trong số những điều kể ra ở trên, em rất vui khi thấy bản thân bắt đầu có thói quen nhìn nhận và giải quyết vấn đề một cách khoa học và sáng tạo hơn. Tuy nhiên, điều mà em cảm thấy tâm đắc nhất lại chính là phương pháp giảng dạy thu hút.
phong cách chuyên nghiệp, tận tụy và niềm đam mê, nhiệt huyết mà Thầy Phan Dũng đã thể hiện. Thầy là một tấm gương sáng cho những giảng viên trẻ như chúng em học tập và noi theo.
Theo em, môn học này là vô cùng cần thiết cho một quốc gia đang phát triển với vô vàn khó khăn và thách thức như Việt Nam hiện nay. Môn học này cần được giảng dạy và phổ biến trên phạm vi toàn xã hội và tất cả mọi người đều nên học môn học này.
Do nội dung môn học gần gũi với cuộc sống nên có thể giảng dạy học sinh phổ thông. Tuy nhiên, theo em nên bắt đầu từ lứa tuổi 15-16 là phù hợp nhất, bởi ở tuổi đấy, các em đã có nền tảng kiến thức nhất định để có thể tiếp cận một cách khá đầy đủ những nội dung mà môn học đem lại, đồng thời trí tưởng tượng vẫn còn mạnh mẽ và chưa bị bó buộc như người lớn.
Để giúp môn học phát triển, ngoài việc quảng bá thông tin của môn học đến càng nhiều người càng tốt, em nghĩ mình còn phải thuyết phục mọi người bằng chính hiệu quả thực tế mà môn học đem lại cho bản thân. Nghĩa là em sẽ nỗ lực sử dụng những gì mà môn học trang bị để giải quyết hiệu quả các vấn đề trên thực tế, gặt hái thật nhiều thành công để minh chứng cho giá trị của môn học.
Ngoài ra, hiện nay với vai trò là một cán bộ Đoàn, em sẽ đề nghị tổ chức một chuỗi tập huấn cho đoàn viên thanh niên của Trường để sinh viên có cơ hội tiếp cận với môn học này. Em tin chẳc chương trình sẽ rất thành công và hữu ích cho các bạn trẻ của Trường ta.
Từ lâu em đã rất yêu thích và quan tâm đến lĩnh vực sáng tạo. Trước khi theo học khóa học này, bản thân em đã tự tìm kiếm một số sách vở và thông tin về các phương pháp sáng tạo. Tuy nhiên, chỉ đến khi tham gia khóa học này em mới thực sự có một hệ thống kiến thức đầy đủ, bài bản và khoa học về sáng tạo và đổi mới.
Do đó. khi được đích thân Ban giám hiệu thông báo và phân công cho em tham gia tổ chức khóa học đầu tiên này ở Trường, bản thân em cảm thấy rất bất ngờ, vui sướng và may mắn, thậm chí em còn nghĩ rằng dường như chính số phận đã đưa em đến với môn học đầy lý thú này, và việc được theo học với Thầy Phan Dũng cũng là một mối nhân duyên từ kiếp trước.
