 Đặng Thiện Ngôn (kỹ sư, cán bộ giảng dạy, học khóa 45):

Kể từ khi ra trường và làm công tác giảng dạy, tôi đã nhiều lần tự hỏi: “Cần phải đọc những loại sách gì, những cuốn sách nào có thể nâng cao nghề nghiệp và kiến thức của bản thân?”. Thú thật, cho đến trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi vẫn chưa trả lời được câu hỏi này. Thậm chí đặt câu hỏi này cho các vị giáo sư hướng dẫn cũng không nhận được câu trả lời thỏa mãn. Và bây giờ, tôi cho rằng mình đã tìm được câu trả lời khi đã học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”. Ai trong chúng ta cũng biết rằng, muốn trả lời một câu hỏi nào đó thì cần phải suy nghĩ. Nhưng vấn đề ở chỗ là cần phải suy nghĩ như thế nào? Suy nghĩ theo phương pháp nào để đạt được lời giải, đó mới chính là cái cốt lõi của vấn đề.
ARIZ-85, một công cụ của suy nghĩ và sáng tạo mà tôi may mắn tiếp thu được khi học ở Trung tâm Sáng tạo do GS Phan Dũng chủ trì đã giúp tôi giải quyết tốt câu trả lời trên. Có nghĩa là bằng ARIZ-85 tôi đã định hướng được con đường đi của mình.
Ngoài ra, những tác hại của véctơ ì đã giúp ích cho tôi nhiều trong việc hiểu bản chất của sự vật hiện tượng hơn, hiểu được những cái “ì” mà trước đây còn chưa hiểu rõ.
Bước đầu tôi cố gắng dành nhiều thời gian để ngiền ngẫm kỹ hơn ARIZ-85 và áp dụng nó trong công việc giảng dạy hàng ngày của mình. Hy vọng rằng tôi sẽ gây được nhiều ứng suất sơ bộ cho học sinh hơn, chất lượng bài giảng phong phú, sinh động hơn.
Theo tôi môn học này cần cho tất cả mọi người, kể cả học sinh cấp 1, mẫu giáo.
Nhưng vấn đề là có quá ít người biết về tầm quan trọng của nó. Ngay cả trường sư phạm- nơi đào tạo ra những giáo viên tương lai – có rất ít người biết về môn học này. Hơn nữa hệ thống giáo dục và đào tạo của ta hiện nay không năng động, số môn học bị quản lý theo khung. Do vậy không dễ gì đưa một môn học mới vào chương trình đào tạo. Do vậy, tôi cho rằng, trước hết cố gắng phổ biến môn học này ở bậc đại học, sau đó nhờ lực lượng này nhân lên cùng khắp. Lúc đó hãy tính tới cấp 3, 2, 1 …
