 Hàn Tuyết Lê (học sinh lớp 11 Trường chuyên Lê Hồng Phong, học khóa 35):
Phương pháp luận sáng tạo KHKT đem lại cho em nhiều điều mới lạ và bổ ích.
Trước khi theo học, suy nghĩ của em hầu như lung tung, không định hướng, phát ý tưởng phần lớn theo cảm hứng chứ không lập luận theo hệ thống nên ít đem lại hiệu quả. Môn học đã trang bị cho em óc nhận xét và lối suy nghĩ theo hệ thống để tạo bệ phóng cho việc phát ý tưởng, giúp em nhận thức được tính ì tâm lý của bản thân để khắc phục. Môn học cũng mang cho em một cái nhìn mới.
Em rất thú vị khi ngày càng thấy được sự giống nhau giữa các sự vật, hiện tượng trong cuộc sống thông qua những điều đã học. Em đang tập phân tích các sự vật xung quanh theo các thủ thuật, sử dụng các thủ thuật và phương pháp vào việc học ở trường. Điều quan trọng nhất đối với em là áp dụng việc “hiểu” bài toán thực sự trước khi giải.
Theo em, môn học này cần được phổ biến rộng rãi trong cả nước, nhất là cho những người hoạt động trong những lĩnh vực quản lý kinh doanh, sản xuất hoặc làm công tác khoa học… Nói chung, môn học này cần thiết cho tất cả mọi người. Tuy nhiên, theo em, nên bắt đầu từ trình độ văn hóa lớp 10, do đó nên đưa chương trình học vào các trường PTTH vì các bạn đã có trình độ văn hóa nhất định để tiếp thu môn học. Hiện nay em chưa thể làm gì để giúp môn học này phát triển trong cả nước, nhưng em đang và sẽ cố gắng hết khả năng để phổ biến lợi ích của môn này cho gia đình, bạn bè và những người xung quanh, cổ động mọi người đi học để góp phần nâng cao hiệu quả lao động xã hội.
Em có anh và chị đã từng theo học khóa sơ cấp. Các anh, chị kể lại cho em những mẩu chuyện vui, những bài toán lý thú và nói rằng môn học này rất bổ ích cho em vì lúc trước em luôn nghĩ là mình chẳng bao giờ biết “sáng tạo” là gì! Sự tò mò và thú vị cộng với lời khuyên của anh, chị đã khiến em cố gắng thuyết phục ba cho theo học lớp này. Bây giờ em rất mừng vì đã không để quá trễ mới học.
