 Huỳnh Xuân Quang (học sinh, học khóa 58):

Trước kia, khi chưa học môn này thì em suy nghĩ để làm một việc gì đó rất vội và không định hướng đúng việc cần làm, do đó không tránh được những lỗi lầm hay thất bại, và lỗi lầm ấy chính là trong việc học tập của em. Còn tính tình của em thì rất nóng, do đó khi bị ai chỉ trích là em phản đối hay tìm cách trả thù. Nhưng từ khi học qua môn học này, thì em nhận thấy tư tưởng, suy nghĩ có phần nào được định hướng hơn, như khi bắt tay vào công việc gì thì em đều chú ý để không có sự sơ suất hay lỗi lầm, và đặc biệt trong việc học hôm nay của em. Về tính tình, thì em đã tự dần sửa đổi, nhất là không còn có ý xấu khi ai nói xấu, mà em càng cố gắng để tự sửa mình hơn nữa. Và ngày nay, khi làm công việc gì hay một vấn đề nào đó, em luôn tự nhủ mình đã học qua khóa sơ cấp PPLSTKHKT để tạo niềm tin trong mình.
