 Lê Thị Hoàng Phương (học sinh 12/12, học khóa 59):
 Đến với lớp “sáng tạo khoa học kỹ thuật” chỉ trong một thời gian ngắn (2 tháng) em cảm thấy mình biến chuyển thành một con người khác trước kia nhiều. Lúc trước, em vẫn là một con người nhút nhát, ít tiếp xúc với mọi người, luôn tạo cho mình lớp vỏ bọc bên ngoài bởi vì em luôn bi quan, luôn cho rằng những suy nghĩ của em là không đúng, sẽ làm cho mọi người cười, những suy nghĩ của em thật lung tung, không logic và do đó dẫn đến hoang mang không biết mình suy nghĩ như thế đúng hay sai. Thế mà sau 2 tháng học tập em đã khác hẳn trước. Những suy nghĩ của em đã có logic, em dám can đảm nói lên suy nghĩ và bảo vệ ý kiến của mình trước bạn bè, đám đông. Em lại thích quan hệ, trò chuyện thật nhiều với bạn bè để trao đổi kiến thức, học hỏi thêm ở những người khác, đóng góp những suy nghĩ của mình vào những việc khúc mắc của bạn bè và em cảm thấy được cuộc sống quả thực thú vị.
Em chỉ tình cờ được một người bạn cho xem thông báo chiêu sinh của lớp học.
Với tên “Lớp sáng tạo khoa học-kỹ thuật” mới đọc em hình dung đó là một lớp về kỹ thuật, nhưng khi đọc kỹ nội dung thì mới hiểu rõ ở đây đào tạo về tư duy, suy nghĩ. Ý định của em chỉ muốn học thử cho biết thế nào là sáng tạo, kết quả thu được sau khi học tập hoàn toàn không như em nghĩ ban đầu, môn học mang lại cho em thật nhiều bổ ích. Em muốn sẽ tiếp tục theo học mãi mãi để giúp mình có những suy nghĩ tốt hơn. Và chắc có lẽ ở lĩnh vực này còn rất nhiều điều lý thú mà em chưa được học.
Theo em, môn học này rất cần thiết đối với tất cả mọi người và ở mọi lĩnh vực, tất cả những người bạn của em, em đều giới thiệu đến lớp này, em nghĩ môn học này cần được phổ biến rộng rãi đến tất cả mọi người, nếu ai cũng học được môn học sáng tạo này thì có lẽ lợi ích của mỗi người sẽ tăng lên rất nhiều và họ sẽ đóng góp xây dựng đất nước tốt đẹp hơn. Riêng em, những gì thu thập được từ lớp học em sẽ cố gắng vận dụng chúng một cách thiết thực trong mọi sinh hoạt hằng ngày của em. Em coi chúng như một công thức sống, làm việc và cứ theo đó mà vạch chương trình cho chính bản thân.
