 Trần Liêm (12/12, học sinh trường nghề, học khóa 26):

Thu hoạch mới và ích lợi so với trước khi theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”, em đã thay đổi cách nhìn đối với mọi điều xung quanh. Đó là một sự thay đổi lớn, một đối tượng buộc em phải nhìn theo nhiều hướng, không đơn thuần là một hướng nhất định như trước nữa. Vì vậy khi làm một việc gì hay suy nghĩ về một vấn đề gì đó, em tự nghĩ là mình có thể làm cho nó tốt hơn hoặc hay hơn cách cũ. Nhờ đó giải quyết những bài toán trong cuộc sống hằng ngày dễ dàng hơn như sắp xếp lại đồ đạc ở nhà, sắp xếp công việc hợp lý, thuận lợi.
Trước đây gặp những bài toán khó thì em buông trôi, ngại giải quyết, lười suy nghĩ. Khi được học qua lớp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”, em tự tin hơn trong việc giải quyết nhiều mâu thuẫn trong cuộc sống và làm tăng sự suy nghĩ lên rất nhiều.
Lúc trước khi nghe ai phát biểu một vấn đề gì đó, mà em cho rằng chuyện đó không thể có được, thì lập tức em sẽ phê bình ngay. Sau khi học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” em nhận thấy rằng mình đã sai lầm khi phê phán các ý tưởng của người khác đưa ra. Mọi cái đều có khả năng có được và thực hiện được. Chính vì vậy trong cuộc sống hằng ngày lúc giải trí nghe nhạc em nghĩ mình có thể tạo ra được nhiều điệu nhạc khác nhau được không. Phương pháp phân tích hình thái đã giúp cho em thực hiện được điều đó. Bằng cách lập bảng phân tích hình thái em đã tìm ra 331.776 điệu nhạc khác nhau. Một con số lớn mà lúc trước em nghĩ mình không thể có khả năng làm được. Với nhiều (vô số) nhịp điệu như trên đã giúp cho em chơi đàn guitar một cách phong phú, đầy sáng tạo hơn.
Ngoài ra 40 thủ thuật còn giúp em tạo ra một số thao tác may (nghề đang học) vừa nhanh vừa đẹp. Em đang áp dụng những điều mình đã học để tạo ra đường kim mũi chỉ đẹp hơn với dự định sau này em sẽ truyền lại cho bạn bè cùng ngành nghề mình và nói lên cái hay, cái ích lợi của môn học này cho mọi người xung quanh.
Tất cả mọi người dù làm ở những nghề khác nhau (như khoa học, nghệ thuật, kinh tế, công an…) đều cần phải học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”
Môn học này theo em nên bắt đầu vào lứa tuổi 17-18.
Để giúp cho môn học này phát triển ở nước ta, bản thân em phổ biến lợi ích của môn học này cho người trong gia đình, bạn bè và mọi người xung quanh.
Thật sự là lúc đầu em đăng ký học môn này là do tò mò, thấy lạ, em đăng ký học thử xem sao. Không ngờ khi học em thấy hối tiếc là tại sao em không đi học môn học này sớm hơn. Em nhận được thông tin chiêu sinh từ báo Sài Gòn Giải Phóng.
Ngày 18 tháng 6 năm 1992
