 Vũ Như Ngọc (sinh viên, học khóa 43):

Trong quá trình tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” em nhận thấy đầu óc mình được mở mang rất nhiều và có một sự thay đổi thú vị đang diễn ra trong mình, đó là cách nhìn nhận sự phát triển của sự vật xung quanh, hiểu và lý giải được sự phát triển đó. Đồng thời em cũng giải được một số bài toán với hiệu quả khá tốt với phương châm sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ và các bước nên có khi giải một bài toán. Thêm nữa là khóa học đã giúp em một cách học tốt hơn các môn học ở trường.
Em không dám chắc mình đã nắm được tất cả những gì đã học và có thể sử dụng một cách nhuần nhuyễn những gì thầy dạy. Em chỉ mong sao biến thành tác phong trong sinh hoạt, học tập bằng 40 thủ thuật cơ bản: dự phòng, thực hiện sơ bộ, giải “thiếu” giải “thừa”, liên tục tác động có ích, sử dụng nguồn dự trữ có sẵn… Nếu làm được như vậy thì em nghĩ là mình đã thành công trong việc tự hoàn thiện bản thân.
Xa hơn nữa em mong mình sẽ sử dụng được các phương pháp tích cực hóa tư duy,
TRIZ và ARIZ... Tất cả sẽ là hành trang quý báu cho em trước ngưỡng cửa cuộc đời.
Biết đâu nó sẽ tạo ra một bước ngoặt nào đó trong đời em, và tất cả còn đang ở phía trước.
Theo em môn học này rất hữu ích trong việc hình thành nhân cách ở người học sinh. Nó có tác dụng gấp trăm ngàn lần so với những lời giáo huấn. Nếu đứa trẻ vừa đến tuổi đi học, nó được học môn này, tất nhiên ở mức độ phù hợp, sẽ kích thích được các em học hỏi ở lứa tuổi năng động và chắc rằng sự tiếp thu cũng sẽ tốt hơn. Với tác phong được hình thành từ nhỏ người học sinh sẽ sớm phát triển được khả năng của mình, và từ đây thì những sáng tạo ở mức cao đối với các em sau này không phải là không có.
