 Lưu Tú Anh (sinh viên, học khóa 43):

Một trong những phát hiện lớn nhất của em trong những lần đi dạo quanh trường là đã tìm thấy một môn học mới, khi nó được đăng trên bản tin sừng sững trước cửa trường – MÔN PHƯƠNG PHÁP LUẬN KHOA HỌC SÁNG TẠO. Câu hỏi nảy sinh ra trong em “Tại sao một môn học với tên gọi có vẻ triết lý đến như thế lại được phổ biến có tính cách đại trà đến như vậy? Có điều gì tiềm ẩn đằng sau cái danh từ khô khan ấy?” Và, em bắt đầu tìm hiểu ở những anh, chị đi trước, em cảm thấy môn học này khá thú vị khá hấp dẫn, và đó cũng là lý do tại sao em không ngần ngại khi quyết định ghi danh theo học.
Bước đầu tiên của môn học, em được tham khảo trước một số sách sẽ được dạy và càng đọc em cảm thấy mỗi lời dẫn giải, mỗi thủ thuật như một phép lạ và tác giả là nhà ảo thuật (lạ ở đây xin được hiểu là tác giả đã biết lạ hóa những sự vật hiện tượng tưởng như rất tầm thường, qui nó về những nguyên tắc khiến cho ai cũng có thể nhớ!). Và, em mong rằng, nếu ai đó đọc được những dòng chữ trên đây em viết, xin đừng để tính ì nảy sinh và cho rằng em quá khuếch đại nhưng sự thực là như thế và em chỉ có thể nói lên điều đó với cảm xúc sâu sắc và lòng nhiệt tình, sung sướng.
Thật ra, trước đây em vốn là một con người yếu đuối, dễ cảm xúc với mọi sự vật, hiện tượng xung quanh và chính vì vậy đã nảy sinh sự hoài nghi và quan trọng hóa quá đáng. Điều đó cũng dẫn đến tình trạng thất bại trong mọi hoạt động của em. Nhưng giờ đây, em đã học xong lớp sơ cấp này, tuy không thấm nhuần được một cách sâu sắc và rõ nét nhưng ít nhiều gì đó, mọi sự vật, hiện tượng dưới con mắt nhìn của em không còn là tầm thường nữa mà nó đã có một vẻ khác lạ, một sự thay đổi khác lạ bởi chính lòng em hôm nay đã có một sự thay đổi lớn. Đó chính là phần nào em đã biết gia nhập và đôi khi đứng ngoài để quan sát, nhìn ngắm và trò chuyện với sự vật, hiện tượng mà em đã, đang và sẽ tiếp xúc.
Thật vậy, với môn học này, từ khi học, xét về lý thuyết, em đã thu hoạch được rất nhiều điều mới. Nào là, mục đích môn học này cần gì? Những nghịch lý cơ bản xảy ra ra sao đối với mọi sự vật, hiện tượng? Tình huống có vấn đề có phải là tên gọi chung cho mọi nghịch lý đó hay không? Làm sao để giải quyết những nghịch lý đó? SÁNG
TẠO? Xét theo cái nghĩa là quan hệ, em đã hiểu nó gồm hai tính chất là có tính mới và có giá trị. Từ đây, mọi sự vật hiện tượng đã và đang cải tiến luôn gợi sự tò mò trong em: cái đã cải tiến so với cái chưa cải tiến khác nhau như thế nào? Và sự khác nhau đó có ích, có lợi ra sao? Người ta làm như thế nhằm giải quyết nhu cầu gì?... Trong chương này em còn dễ dàng nhận biết được những khái niệm cơ bản mà đôi khi người ta hay lầm lẫn như phát minh và sáng chế… Ở chương sau, chương phương pháp thử và sai, hai vấn đề nổi bật trong sự nhận thức không thể quên trong em đó là:
1/ Mọi sự vật hiện tượng đều sa đà vào những hướng quen thuộc – phương pháp thử và sai (hay là quá trình chọn lọc trong tự nhiên) và những vấn đề xung quanh nó.
Ví dụ: nói về sơ đồ quá trình suy nghĩ, thực sự hiểu vấn đề như thế nào cho đúng, ưu nhược điểm của phương pháp này là gì, những vấn đề nào liên quan tới nó… 2/ Nói về tính ì, một tính chất rất mới so với những tính chất khác rất quen thuộc của sự vật, hiện tượng và chính vì mới như thế nên nó có một ý nghĩa rất quan trọng nếu không muốn nói là rất lớn.
Riêng đối với bản thân em, khi học qua chương này, tầm nhìn của em có lẽ được mở rộng hơn lên, khi gặp một tình huống có vấn đề, lập tức em nghĩ ngay đến 9 màn hình liên quan tới quá khứ, hiện tại, tương lai để kiểm nghiệm xem những cái nào mình cần tìm, những cái nào mình cần có và những cái đạt được sẽ ra sao?
Bước qua chương sau, với 40 thủ thuật được học, thì hướng suy nghĩ của em đã có phần rõ ràng hơn, em đặc biệt quan tâm đến nguyên tắc sử dụng nguồn dự trữ trời cho không mất tiền và nguyên tắc phân hủy tái sinh. Em liên tưởng tới điều giả sử em đã thông suốt 40 thủ thuật trên, thì mọi điều đối với em bỗng trở nên dễ dàng:
Với tự nhiên: bất kỳ sự vật, hiện tượng nào đang đập vào mắt em, cũng khiến em dễ dàng nhận xét đánh giá về nguồn gốc nguyên tắc hoạt động, có sự thay đổi gì khi chuyển từ cái cũ sang cái mới trong sự chọn lọc của tự nhiên để tiến tới sự tương hợp? Và sự thay đổi đó có lợi, có hại như thế nào, nếu hại thì còn cách nào khắc phục được không? Nếu lợi thì phải sử dụng ra sao cho thích hợp, cho đến khi không còn khả năng khai thác được nữa? Từ một sự vật, hiện tượng đang tìm hiểu, ta có thể phát thêm nhiều ý tưởng mới không? Ý tưởng nào ta có thể thực hiện được ngay mà không làm hệ bị phương hại. Địa điểm nào, thời gian nào thực hiện là tốt nhất?
Với xã hội: mọi hoạt động, tổ chức của hệ đều có một guồng máy nhất định (em nghiệm thấy điều đó từ trong sách và từ thực tế). Vì vậy khi em đã thông suốt các thủ thuật ấy, em sẽ tự xem mình là một người vừa đứng ngoài cuộc chơi và vừa đứng trong cuộc chơi để mà nhận xét, đánh giá và điều khiển từng chi tiết của từng hệ đang hoạt động sao cho đúng luật!
Riêng đối với bản thân em: vốn là một con người, em không thể tránh khỏi những khiếm khuyết tự có, nhưng nếu em thông suốt được 40 thủ thuật ấy, có lẽ em là một nhà tiên tri rất giàu có và sống rất lâu năm. Bởi lẽ lúc ấy em đã biết sử dụng một cách nhuần nhuyễn các tổ hợp thủ thuật như là một công cụ để đặt và lựa chọn bài toán rồi thực hiện giải nó, thực chất nghĩa là em biết gây ứng suất sơ bộ và thực hiện sơ bộ, rồi em biết cách sống sao cho đa dạng không nhàm chán, dễ dàng thích ứng trong mọi hoàn cảnh bằng những hoạt động linh hoạt, mềm dẻo, biết khai thác mọi nguồn dự trữ có sẵn trong hệ đồng thời cũng không kém phần dự phòng cảnh giác. Nếu gặp tình huống bất trắc, lập tức em nghĩ ngay đến thủ thuật, hãy không kịp buồn, biến hại thành lợi và vì thế mà em trẻ lâu!
Em chỉ bước đầu đã và đang tập sự các thủ thuật ấy trong công việc và trong cuộc sống đời thường bắt đầu từ những sự vật hiện tượng rất nhỏ. Ví dụ, cửa hàng của em trước đây vốn nghèo mặt hàng, lại do tiếc của nên em vẫn giữ nguyên các sản phẩm lâu ngày bị dư để bán rẻ, do vậy khách hàng rất thưa thớt, phần lớn là người nghèo nên thu nhập của em không cao. Nhờ kinh qua các thủ thuật, em không buồn mà biến hại thành lợi, em tìm hiểu rõ nguyên nhân, em bắt đầu gây ứng suất sơ bộ bằng cách áp dụng nguyên tắc thay đổi màu sắc của cửa hàng rồi em thực hiện sơ bộ bằng cách áp dụng nguyên tắc tách khỏi những sản phẩm hư, xấu, kết hợp nguyên tắc vỏ dẻo và màng mỏng thay thế những bao bì mờ, cũ bằng những bao bì mới hơn đẹp hơn để chất lượng sản phẩm được tốt hơn, gây được nhiều uy tín hơn và kết quả khách hàng của em đông hơn, cửa hàng đã phát triển lên trông thấy… Và đó chỉ là bước khởi đầu tập sự, nên đối với em chương sau vẫn khá hấp dẫn. Ở chương này, tư duy của em được rèn luyện hơn, em đã học hỏi được cách phát nhiều ý tưởng trong cùng 1 lúc và em cảm thấy thú vị với điều ấy. Em quan tâm nhiều đến danh sách các câu hỏi của T. Eiloart và em nghiệm ra rằng, ý tưởng nào phát ra (mà) có thể thực hiện được ngay mà không làm hệ phương hại? Câu trả lời giúp cho em có thể tìm ra tiệm cận cho lời giải lý tưởng cuối cùng là sơ đồ khối các Algorit sáng chế. Ở chương này em được học hỏi rất nhiều, nếu như các chương trước là công cụ, là nền tảng là cơ sở hạ tầng thì chương này chính là thượng tầng kiến trúc để đi đến lời giải, hay đúng hơn chương này em học hỏi sâu hơn về 40 thủ thuật và cơ chế định hướng trong cách suy nghĩ của em được rõ ràng hơn, chặt chẽ hơn. Em quan tâm nhiều đến nội dung toán tử KTG khi xét đến trường hợp G → 0, nếu em biết trước môn học này và nhất là trong trường hợp trên thì lúc này em sẽ là một con người khác, khác hơn so với hiện tại bây giờ!
Kể từ khi học bộ môn này, nghiệm lại những sai lầm lúc trước so với thành quả lúc này đạt được (dù rất nhỏ) nhưng em nhận thấy bộ môn này rất cần thiết đối với việc phát triển tư duy sáng tạo và cơ chế định hướng để đi đến lời giải đúng đắn, không chỉ dành riêng cho những người có kiến thức mà ngay cả những con người bình dân nhất (khi ấy lý thuyết sẽ được đơn giản hóa đi!), không chỉ dành riêng cho người lớn mà ngay cả đối với trẻ con cũng cần phải học và không vô lý mà ông bà ta nói: “Dạy con từ thuở còn thơ!”. Và riêng với em, do phát sinh từ lòng yêu thích, nên dù (em) không có điều kiện tiếp xúc nhiều, em vẫn cố gắng sử dụng các nguyên tắc trong mọi trường hợp đối với mọi người xung quanh, hướng dẫn và dạy dỗ trẻ con trong nhà theo lời giảng viên chỉ dẫn, và giới thiệu khuyến khích mọi người theo học lớp này để thấy được cái mới và cái giá trị của nó.
