 Võ Nam Sơn (sinh viên ĐH Kiến trúc, học khóa 60):

Sau khi học môn “phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi có cảm tưởng như mình được “gắn thêm một đôi mắt mới” – Tôi nghĩ điều đó không ngoa đối với bản thân tôi – Tôi nhìn sự vật xung quanh một cách đơn giản và rõ nét hơn và hơn thế tôi còn nhìn thấy được con đường phát triển của sự vật nhờ được trang bị 40 thủ thuật căn bản. Ví dụ:
+ À! Cái này còn mặt này chưa đụng tới đây tương lai nó dứt khoát phải được dùng vào việc gì đó (thế việc gì nhỉ?) + À! Cái này gặp vấn đề về sự sắp xếp, bố trí không gian đây. Vậy thì phải nghĩ ngay đến thủ thuật “Chuyển sang chiều khác”.
+ À! Cái này chưa “trong suốt” tương lai nó sẽ “trong suốt”…
Rồi nữa, sự thoải mái trong cuộc sống của bản thân. Tôi cũng thử tự lý giải ở đâu có sự lặp đi lặp lại – dù nhỏ, dù lớn – tôi nghĩ ngay phải lập chương trình để thực hiện nó (nói theo môn học tức lập Algorit – thuật giải) một cách tốt nhất để nó trở thành thói quen tốt cho bản thân.
Khi gặp vấn đề gì cần giải quyết thì tôi cố gắng hiểu cái cốt lõi của vấn đề (các mâu thuẫn) trước khi phát ý tưởng giải quyết – đặc biệt ở đây tôi luôn cố thể hiện bài toán dưới dạng sơ đồ, hình vẽ giúp tôi nắm bài toán tốt hơn rất nhiều. Khi nghĩ đến việc thực hiện tôi xét xem cái gì có thể làm được trước không (thực hiện sơ bộ) nếu được sao không làm trước cho khỏe. Rồi nữa, đứng trước mọi vấn đề nguyên tắc dự phòng luôn nhắc nhở tôi: “Này nhớ đề phòng trường hợp xấu nhất có thể xảy ra”.
Trong việc chọn lời giải cho bài toán tôi cũng cảm thấy tự tin và dễ dàng hơn khi quyết định (cứ “anh nào” ít thay đổi hệ nhất, tận dụng tối đa nguồn dự trữ “trời cho không mất tiền” thì dùng).
Tôi nhận thông tin chiêu sinh của Trung tâm nhờ xem trang quảng cáo báo Sài
Gòn Giải Phóng.

Lý do tôi quyết định ghi danh học môn này là: bởi công việc của tôi có liên quan mật thiết với việc sáng tạo. Từ nhu cầu đó tôi quyết định ghi danh học môn “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT”.
