 Nguyễn Thị Thanh Nga (sinh viên ĐH ngành QTKD, học khóa 73):

Sau khi học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật, tôi đã có cách nhìn sự vật, hiện tượng trong thế giới, đời sống hiện tại khác hơn trước, chứ không cho là cái gì cũng lạ mắt, cũng hay đối với mọi vật xung quanh khi mới xuất hiện. Tại sao người ta làm được như thế mà mình không làm được? Người ta làm bằng cách nào mà hay thế? Nếu mình làm được vậy có thể hơn người ta không? Khác hơn không và đẹp hơn không? Và người ta làm một công việc gì có theo một trình tự nào đó hay không? Người ta nghĩ như thế nào trước khi làm thành công một việc gì đó?
Hàng loạt, hàng loạt câu hỏi được đặt ra, nhưng không biết hỏi ai? Nhờ vào những người lớn ở xung quanh, bạn bè nhưng những câu trả lời nhiều khi là do kinh nghiệm của họ, do thói quen chứ không có căn bản hay một lý thuyết nào cả. Và sau đó, Phương pháp luận sáng tạo KHKT đã giúp tôi tìm ra câu trả lời cho chính mình.
Và cũng chính 40 thủ thuật nhiều khi giúp tôi có thể trả lời cho những câu hỏi mà người khác đặt ra cho tôi một cách dễ dàng có khoa học, có logic. Hơn thế nữa, kiến thức của tôi ngày càng được mở rộng hơn qua những tài liệu mà Trung tâm đã giới thiệu cho tôi.
Tôi cũng đã áp dụng phần nào vào những công việc hàng ngày, chẳng hạn giúp tôi giải quyết được vấn đề đặt ra ở nơi tôi phụ giúp trước đây: đó là một quán cơm bình dân, cứ khoảng 12 giờ trưa rất đông khách, khách ăn tại chỗ thì bán rất lẹ cho họ, nhưng những người mua về thì lại gây rắc rối ở chỗ, việc mở được một cái bao là cả một vấn đề (vì bao nilon hay dính lại, bán cho đông người mà mở bao rất khó). Khi bán được một bao cơm thì bằng bán được 4 – 5 đĩa cơm cho khách. Nếu dùng cơm hộp thì giá thành lại cao vì phải tính thêm tiền hộp, mà đấy là quán cơm bình dân.
Khi tôi đọc xong 40 thủ thuật và được giảng dạy thêm, tôi có đề nghị giải quyết như sau: tại sao mình không mở miệng bao trước và lật một phần miệng bao để dễ cho thức ăn vào, vì trước sau cũng phải làm như thế? Và mỗi bao cơm có một bao nước mắm nhỏ, vậy thì ta múc sẵn những bao nước mắm đi (thực hiện sơ bộ). Chỉ một thủ thuật thôi đã giải quyết được bài toán nêu ra cho tôi.
Theo tôi thì môn học này nên giảng dạy ở các trường THCN và Đại học vì ở khoảng tuổi này dễ dàng tiếp thu môn học mới và sau này phải mở rộng thêm cho học sinh ở cấp 3 để tạo cho họ cái nhìn thế giới ở phạm vi rộng hơn nhiều so với trước đây.
Khi tôi theo học môn này bạn bè hỏi: “Mày học để làm gì?” Tôi pha trò: “Mày không học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT là uổng nửa đời người, thậm chí cả cuộc đời nữa đấy”. Tôi không bảo rằng mày nên học môn này đi, nó hay dở thế nào… thì họ hỏi về môn học và Trung tâm hoạt động ra sao ngay… Bằng cách này, tôi đã giúp cho bạn bè có thêm thông tin về Trung tâm và thời gian họ có thể theo học.
Nhờ vào bạn bè đã học ở những khóa trước nên tôi đã biết được thông tin chiêu sinh lớp học này. Vì là sinh viên khoa Quản trị Kinh doanh mà tôi nghĩ rằng nó cũng rất cần thiết cho nghề của tôi sau này, vì thế tôi đã quyết định ghi danh theo học.
