 Trần Minh Phương (sinh viên, học khóa 117):

Thưa thầy, trước đây em thường mắc phải sai lầm trong công việc do suy nghĩ chủ quan, cục bộ, thường không có tính hệ thống và có tính ì tâm lý rất nặng.
Mỗi lần sai lầm em thường ghi lại những sai lầm của mình vào sổ tay nhưng sau đó em lại lặp lại sai lầm đó. Điều ấy làm cho em rất buồn phiền. Và em suy nghĩ lâu nay là phải làm sao khắc phục tình trạng đó bây giờ và phải tìm ra cho mình một phương pháp làm việc tối ưu để đạt được những kết quả tốt đẹp.
Làm sao không mắc phải sai lầm cũ và đi thẳng đến kết quả chứ không phải mò mẫm, thử nhiều lần và trả giá cho sai lầm của mình. Nhất là trong việc học, em thường giải bài toán được cho bằng phương pháp thử và sai. Có những bài toán thì em nhìn thấy cách giải và ra kết quả ngay. Nhưng cũng có bài toán em mò mãi mà chẳng ra cách giải và cuối cùng đành bó tay. Thậm chí có những bài toán mới nhưng tương tự với bài toán đã giải em cũng không nhận ra. Trước khi học PPLST – KHKT em rất thích sáng tạo. Em nghĩ rằng là mình học PPLST-KHKT để chế tạo, sáng tạo ra đồ chơi, những vật dụng có ích, hay, kỳ lạ. Vì từ nhỏ em thường tò mò, thường đặt câu hỏi tại sao thế này? Tại sao thế kia? Và đọc các sách về các nhà vật lý, khoa học, làm các thí nghiệm trò chơi khoa học.
Giờ đây sau khi học khóa sơ cấp PPLST-KHKT em có thể tự mình trả lời một phần những câu hỏi mà trước đây em nghi vấn. Không những thế mà em còn hiểu chúng sâu sắc hơn ban đầu em nghĩ. Lớp học đã giúp em biết được phương pháp làm việc có hiệu quả, biết được các trình tự để giải quyết vấn đề, khắc phục tính ì tâm lý, nhìn vấn đề một cách toàn diện, có hệ thống, xem xét vấn đề bằng nhiều hướng, nhiều chiều, nhiều con mắt khác nhau. PPLST-KHKT đã giải phóng tư duy của em, đã đưa em từ chỗ u tối, mò mẫm ra một con đường đầy ánh sáng với sự hiểu biết thế giới xung quanh, quy luật của tạo hóa, của sự phát triển trong vũ trụ. Giờ đây em hiểu rằng một bài toán có nhiều cách giải, có nhiều lời giải, một vấn đề có nhiều cách giải quyết. 40 thủ thuật cơ bản đã cho em nhìn sự vật xung quanh với một cặp mắt khác lạ, thông thái khác hẳn trước đây. Kiến thức em học ở lớp PPLST-KHKT vô cùng phong phú mà em nghĩ rằng vẫn chưa hiểu hết được. Em nghĩ rằng nếu em hiểu được tất cả bài giảng trong lớp và đưa ra ứng dụng thực tế thì sẽ giúp cho em rất nhiều trong cuộc sống. Em mong mình có thể biến PPLST-KHKT như thói quen, công cụ khi gặp vấn đề là em tự nhiên dùng nó mà không biết mình dùng nó.
Khi học PPLST-KHKT em dần dần dùng 40 thủ thuật để lý giải những sự vật, hiện tượng mà em gặp trong cuộc sống và áp dụng một ít để giải quyết những vấn đề, bài toán trong đời sống cũng như trong học tập. Em dự định sẽ học tiếp lên lớp trung cấp để có thể hiểu rõ hơn, áp dụng phương pháp một cách thường xuyên, hữu ích trong suy nghĩ cũng như trong hành động. Em sẽ khuyên em của mình đi học lớp PPLST và em sẽ chỉ dẫn lại cho những người thân hay bạn bè nếu họ không có điều kiện đến lớp.
Em nghĩ môn này nên phát triển rộng rãi hơn. Mở rộng ra toàn quốc. Nếu sau này em trở thành thủ tướng (hay tương đương) em sẽ đưa môn này vào trường học ngay từ tiểu học với điều kiện là thay đổi sao cho phù hợp với lứa tuổi các em như: dễ hiểu, gần gũi và nhiều thí dụ thực tế, thực hiện các trò chơi kích thích sáng tạo. Em nghĩ rằng mọi người có thể học môn này và lứa tuổi tốt nhất bắt đầu học là khoảng năm thứ nhất đại học. Vì lúc này có một kiến thức tổng quát và chín chắn hơn. Hiện tại em sẽ phổ biến kiến thức đã học được cho mọi người và kêu gọi họ đi học trước hết là người thân, bạn bè.
