 Võ Thị Lan Phương (sinh viên, học khóa 117):

So với trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi đã học được nhiều điều hay, thú vị và cảm thấy mình có vẻ “sáng tạo” hơn. Những phương pháp thủ thuật khơi gợi tôi những ý tưởng mới. Tôi hiểu rõ hơn và cảm thấy thích mỗi khi nhận ra những sáng tạo trước đó (khi chưa học môn này) thuộc nguyên tắc, thủ thuật nào. Tôi luôn cố tranh thủ thời gian để làm những công việc đã hoạch định. Tôi không cho mình hao phí sức lực chẳng hạn: vừa rửa chén, vừa nấu nước và nghe tin hay vừa lau nhà, vừa học từ vựng (Anh Văn),… (nguyên tắc liên tục tác động có ích).
Ngoài ra, mỗi khi cảm thấy chán và uể oải khi đang làm việc gì thì tôi cố làm nhanh (khi có thể) để cho xong (nguyên tắc vượt nhanh)… Bây giờ tôi có trong tay những thủ thuật, phương pháp giúp cho tôi tư duy sáng tạo một cách hiệu quả hơn. Điều này khiến tôi cảm thấy mình như gần, sắp là một người biết tư duy (một cách phản xạ), một con người biết suy nghĩ khoa học.
Tôi không những được mở rộng tầm mắt, nâng cao tri thức về môn học này mà còn giúp tôi tự rèn luyện nhân cách bản thân. Tôi tế nhị, lịch sự hơn mỗi khi nghe ý kiến của ai dù có vẻ vô lý và khá buồn cười. Tôi biết và để ý hơn “những nguồn dự trữ có sẵn trong thiên nhiên, nhất là những nguồn không mất tiền mua”. Điều này khiến tôi biết cách tiết kiệm hơn. Không những thế những bài học là những điều rất có ý nghĩa và sâu sắc đối với tôi. Chẳng hạn: tôi biết đánh giá cao hơn giác quan của mình, nhiều ý tưởng sẽ giúp tôi có được lời giải đúng với xác suất cao, "trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức"; "Không nên khăng khăng mình đúng về một vấn đề nào đó mà phản bác ý của người khác mà ngược lại nên cám ơn họ vì ta có thêm một cái nhìn"; "Chỗ yếu chính là sự kéo dài của chỗ mạnh"; hay "Không có ý tưởng tồi mà chỉ có ý tưởng không được dùng đúng phạm vi áp dụng". Tôi phải phát triển tính tò mò, điều mà trước đây khiến tôi còn lưỡng lự; "Dịp may chỉ đem lại ích lợi cho bộ óc đã chuẩn bị" (phải chăng tương ứng với nguyên tắc 9, 10, 11). Tôi hiểu rõ ràng, đánh giá đúng và quan tâm hơn “tính hệ thống” trong những vấn đề. Cũng vậy, “tính ì” vốn không xa lạ. Ngoài ra còn có “Ai không tiến đến tính đa dạng sẽ bị đào thải”.
Tôi cảm thấy rất thích khi được thầy hướng “học cái gì khi sự việc xảy ra mà áp dụng được thì nên học và ngược lại”. Tự tin hơn bởi “Người lạc quan trông thấy cơ hội trong mỗi tai họa”. Tôi quan tâm hơn và cảm thấy thích với nguyên tắc “Quan hệ phản hồi” như thầy đã bảo: “Có ba loại người, một là người ngu không có quan hệ phản hồi, hai là người thông minh biết học trên sai lầm của mình, ba là người sáng suốt biết thiết lập quan hệ phản hồi với người khác, biết tự rút bài học kinh nghiệm từ sai lầm của người khác”. Quả thực đây không khác những ngạn ngữ mà tôi từng sưu tầm nhưng giờ đây tôi đọc nó và cảm nhận với sự liên tưởng logic trên nền những thủ thuật và phương pháp được học. Để rồi tự nhận ra rằng “thế giới là một thể thống nhất, nhưng quan trọng là phải biết nhìn, biết nhận ra nó”.
Tinh thần và ý nghĩa của môn học tự khẳng định, thể hiện sự đa năng, hữu ích của nó đã từng ngày hấp dẫn tôi và làm cho tôi suy tư không kém. Bởi tự cảm thấy bản thân cần có nhiều thời gian nữa để tiếp nhận trọn vẹn, đầy đủ và bền vững những kiến thức hay mà đôi khi không kém phần trừu tượng này.
Môn học cung cấp cho tôi hệ thống các phương pháp, thủ thuật để suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định (tư duy sáng tạo) một cách có năng suất và hiệu quả cao. Tôi sẽ áp dụng sự hữu ích này vào bất cứ vấn đề mà tôi gặp phải, đặc biệt những vấn đề (bài toán chưa được giải xong). Có lẽ đối với tôi những nguyên tắc, thủ thuật sẽ là cẩm nang đầu tiên giúp tôi giải đáp. Bởi chúng có vẻ dễ hiểu hơn, dù tôi cảm nhận được rằng tính hữu ích của môn này không dừng ở đây và tôi đang từng bước cố hiểu rõ để có thể áp dụng một cách tự nhiên. Từ đó, tôi sẽ mạnh dạn hơn giúp đỡ, góp ý cho mọi người quanh tôi cách thức giải quyết các vấn đề nan giải của họ.
