 Mai Tấn Phúc (sinh viên, học khóa 125):

Thưa Quý Thầy: Hiện em ở Thành phố như vậy là đã hơn 10 năm, bản thân em là anh đầu trong gia đình gồm 6 anh em. Chính vì thế mà Ba Mẹ em đã sớm cho em vào
Sài Gòn ở với Bà Ngoại để đi học.
Ước mơ duy nhất của Ba Mẹ là tạo điều kiện cho em có dịp tiếp xúc sớm với môi trường học vấn. Để sau khi học xong, cùng lượng kiến thức tích lũy được em có thể tự mình lo cho bản thân và xa hơn nữa phụ với gia đình dìu dắt các em đi học, và cũng không ngoài ước muốn của em là đóng góp một phần công sức nhỏ cho xã hội.
Trên tinh thần đó, em sớm nhận thức được những gì mà gia đình đã đặt kỳ vọng vào bản thân mình. Em bắt đầu đưa ra nhiều mục đích chính đáng nhằm cố gắng đạt cho được điều mình muốn. Nhưng trong quá trình thực hiện, em chưa bao giờ nếm được mùi vị ngọt ngào của sự thành công. Từ đó, em đã đánh mất niềm tin vào người khác và cho đến hôm nay em làm phụ lòng tất cả công ơn sinh thành dưỡng dục của Ông Bà, Cha Mẹ, trở thành nỗi buồn và niềm lo âu cho gia đình. Tuy vậy, em không phải là nạn nhân của các tệ nạn xã hội, nhưng em đã tạo nên một sự thất vọng quá lớn cho gia đình về kết quả đạt được của em hiện tại.
Thú thật với các Thầy: em là người rất thích đọc sách, em đọc rất nhiều, nhưng ngược lại những điều em lĩnh hội từ sách vở thì chẳng được bao nhiêu. Đôi khi em nghĩ “mọi người đã ban phát cho mình rất nhiều cơ may thành công, thế mà mình lại đánh mất đi tất cả điều tốt đẹp đó”. Qua đó, em nhận thấy khả năng tư duy của mình quá kém và đã đến lúc không chịu đựng được với tình trạng hiện tại của bản thân mình. Em nghĩ phải thay đổi cách nghĩ và cách nhìn nhận vấn đề của mình và em quyết định đến với khóa học qua sự tìm tòi của bản thân.
Khi chưa học khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học – kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”, trong cuộc sống hàng ngày, em quá nhút nhát, rụt rè, luôn bị chi phối bởi những thói quen xấu và tính do dự, chần chừ làm hạn chế khả năng làm việc. Từ đó làm cho con người em thiếu tự tin đối với bản thân, dẫn đến tự ti, mặc cảm đối với người khác. Chỉ khi đến với khóa học, em mới biết được mình bị tính ì tâm lý đè nặng, mâu thuẫn giữa việc biết đặt ra mục đích cần đạt nhưng làm thế nào để đạt được mục đích thì chưa biết. Trong tiến trình thực hiện em luôn áp dụng phương pháp thử và sai nên kết quả đạt được không tối ưu, mà còn để lại những hậu quả nghiêm trọng. Thật đáng tiếc! Phải chi em đến với khóa học sớm hơn thì bây giờ không đến nỗi phải làm lại từ đầu, khỏi phải hoang phí thời gian quá nhiều. Đến lúc này em mới hiểu được câu nói của Thầy: “Đối với những vấn đề khác thì tương đối, nhưng đối với thời gian là tuyệt đối”.
Với thời gian học tập khoảng 60 tiết, nhưng bù lại các Thầy đã truyền đạt cho em một lượng thông tin và kiến thức quá phong phú đa dạng, không chỉ trong phạm vi nội dung môn học mà còn mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác (chính trị, kinh tế, xã hội, tự nhiên…). Và nhờ tiếp cận được môn học hữu ích và mới mẻ này, đã giúp em có cái nhìn thoáng, rộng trước một tình huống hay một bài toán đặt ra trong thực tế. Biết nhìn nhận vấn đề một cách khách quan nhờ vào “màn hình chín hệ”, chứ không còn suy nghĩ theo nghĩa hẹp, theo lối mòn như trước đây. Ngoài ra, em cũng tự đặt ra nhiều bài toán có thể nảy sinh trong tương lai để tập trả lời qua kho thông tin dự trữ sẵn có trong hệ. Nhưng điều quan trọng nhất là qua khóa học đã giúp cho em có được niềm tin vào chính bản thân mình, tin vào năng lực tiềm ẩn của bản thân mà mình chưa khai thác được. Từ đó, tạo nên một động cơ thúc đẩy em vượt qua những khó khăn hiện tại, mà đã có lúc em bỏ dở công việc giữa chừng.
Tất nhiên trong khoảng thời gian ngắn, không thể nào tiêu hóa và ứng dụng đầy đủ tất cả những điều đã học. Nhưng em hy vọng rằng hiện tại và trong tương lai, sẽ đầu tư nhiều thời gian hơn nữa nghiên cứu và vận dụng một cách triệt để lượng kiến thức của môn học vào việc giải quyết vấn đề và ra quyết định trong bất kỳ trường hợp nào.
Thật may mắn khi được tham dự khóa học của Quý Thầy. Với những gì em đã và đang tích lũy về môn học, em hứa sẽ tìm cách truyền đạt lại cho những người thân trong gia đình, bạn bè một cách trực tiếp hay gián tiếp để môn học ngày càng phổ biến hơn. Nhằm mục đích hiểu được tính ích lợi của nó để có thể vận dụng vào mọi lĩnh vực trong cuộc sống. Nếu được như vậy thì: “cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết, những quyết định cần phải ra”, sẽ không còn là nỗi ám ảnh của mỗi chúng ta. Và con người sẽ hạnh phúc.
Cuối cùng em xin chân thành cám ơn Quý Thầy đã tận tình dạy dỗ, truyền đạt thông tin, kiến thức đến cho học viên trong suốt khóa học. Kính chúc Quý Thầy nhiều sức khỏe và hạnh phúc để vững bước giảng dạy các khóa học kế tiếp.
