 Nguyễn Phương Vy (sinh viên, ĐH Kỹ Thuật, học khóa 127):

Sau khi học xong lớp PPLST em đã thu hoạch được những điều mới và ích lợi là:
- Có được tư duy hệ thống.
- Bước đầu ý thức được tính ì tâm lý của mình và khắc phục nó.
- Biết cách rèn luyện để tích cực hóa tư duy.
- Đã biết giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật bằng 40 thủ thuật.
Em đã, đang áp dụng những điều học được vào cuộc sống hằng ngày:
- Không ra quyết định một cách cảm tính nữa mà áp dụng tư duy hệ thống và 40 thủ thuật.
- Có được cái nhìn bao dung hơn đối với tính ì tâm lý của người khác.
- Em có một đứa em bị chậm hiểu so với các bạn cùng trang lứa và lâu ngày bé tự ti trong việc học. Em đã áp dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy cơ bản để giảng dạy cho bé (học lớp 5). Em đã biết chú ý khuyến khích, ủng hộ hơn là chỉ trích bé → bé đã dần dần tiến bộ, thích việc học.
Nhờ có tư duy hệ thống, em đã nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn và đã biết “chuyển sang chiều khác” khi xem xét vấn đề. Điều này giúp em củng cố và phát triển mối quan hệ với những người xung quanh.
Em nghĩ nếu chúng ta đưa môn học này vào chương trình học chính thức ở đại học thì sẽ giúp ích nhiều cho đất nước. Những người yêu thích khác sẽ đến học ở
Trung tâm như hiện nay. Có lẽ lứa tuổi thích hợp là 18 – 19 tuổi.
Em nghe thầy giáo dạy Triết ở Đại học Kỹ thuật khen ngợi môn này rất nhiều nên đến Trung tâm tìm hiểu và quyết định theo học để thực hiện những mơ ước sáng tạo của mình.
- Vì không có nhiều thời gian nên em không kịp nói hết những suy nghĩ của mình.
Em thật sự rất tiếc về điều này. Nhưng quả thật, môn học này đã mở ra cho em một chân trời mới, một thế giới quan mới.
Em xin trân trọng cảm ơn GS. TS. Phan Dũng và Thầy Trần Thế Hưởng đã giúp chúng em thoát khỏi con đường mòn “thử và sai”, tìm được con đường riêng của mình để đi đúng hướng.
Em thật sự rất cảm kích trước tâm huyết của Thầy Dũng đối với môn học này, đối với sự phát triển của nước Việt Nam chúng ta.
Em rất tiếc rằng những người có thẩm quyền đã không nhận ra giá trị của “ngọn đèn sáng” này trong việc dẫn đường cho nước ta thoát khỏi “đường hầm tối”, để có thể “sánh vai cùng các cường quốc năm châu”!!!
