 Nguyễn Trường Quang (sinh viên, học khóa 131):
 “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” một thuật ngữ hay mà em đã bắt gặp rất lâu trên một tờ báo em tình cờ đọc được. Em vô cùng ngạc nhiên và tự hỏi rằng “cũng có môn học giúp định hướng tư duy à?". Nhưng trên tờ báo không ghi địa chỉ của nơi dạy nên em vô cùng tiếc. Tại sao em tiếc? Trong quá trình học tập trong nhà trường, em tuy là một học sinh khá nhưng em luôn ray rứt mãi không biết làm như thế nào để em suy nghĩ một cách logic, làm bài trọn vẹn mà luôn bị sai một vài lần rồi mới đúng (phương pháp thử và sai). Điều đó nó lẩn quẩn trong đầu em mãi, rồi đến khi vào đại học năm thứ hai, em cũng tình cờ xem báo Tuổi Trẻ mục “Bạn cần biết”, em bắt gặp được thông tin về môn học này và có địa chỉ Trung tâm dạy rõ ràng. Thế là như người đi trên sa mạc gặp nước, em vội vàng đăng ký ghi danh học. Thế là điều mong đợi của em đã đến là được học môn khoa học này. Em nghĩ rằng khi ta định hướng được tư duy thì ta sẽ làm được mọi thứ một cách logic và đạt được nhiều lợi ích.
Trong những buổi đầu đi học, em vô cùng thích thú, nhiều điều được gợi mở, nhiều thắc mắc bấy lâu của em được giải đáp. Càng học em càng thích thú, cảm thấy buổi học trôi nhanh quá. Cuối cùng thì khóa học kết thúc, em đã được trang bị thêm vốn kiến thức vô cùng quý giá, có thể nói nó đã thay đổi mọi nhận thức của em. Em cảm thấy tự tin hơn trong “giải quyết vấn đề và ra quyết định”, suy nghĩ có logic chặt chẽ, tâm hồn cởi mở thoáng hơn và vô cùng phấn khởi. Có thể nói rằng sau khi học môn khoa học này em mới thực sự biết suy nghĩ, còn trước kia thì không, cũng như sự phát triển từ lứa tuổi vị thành niên sang lứa tuổi thanh niên, trưởng thành.
Sau khi học môn này, em đã tập sáng tạo và đã sáng tạo được một mô hình học tập lý tưởng cho em, được bạn bè ủng hộ và phát triển thêm, em vô cùng sung sướng và phấn khởi. Em luôn áp dụng những cái đã học, em rất thích sáng tạo và em đang thực tập nó, em thường nghĩ trong đầu là em sẽ sáng tạo được một cái gì đó có ích lợi cho em và cho những người xung quanh.
Trong cách tiếp cận với bạn bè (em là lớp trưởng) em cũng áp dụng môn học này, em giải thích cho các bạn rõ cái “quy luật” của sự thắc mắc và đưa ra nhiều lời khuyên như là hướng giải quyết các thắc mắc đó. Đồng thời em còn giới thiệu và khuyến khích họ học môn này. Nếu được học thì các bạn, em và mỗi người chúng ta sẽ định hướng tư duy góp một ích lợi nhỏ nhoi cho bản thân, cho xã hội hoặc cùng lắm là sẽ không làm hại đến bản thân và xã hội. Được học con người trở nên nhân đạo, thương yêu mọi người, biết giữ gìn và bảo vệ những gì mà đất nước ta đạt được.
Mọi người không phá hoại xã hội, mà còn góp phần làm đẹp xã hội, phát triển đất nước, hạn chế các hiện tượng tiêu cực, các tệ nạn xã hội thì giúp cho các nhà cầm quyền dễ quản lý và thực hiện những chiến lược của mình. Đó là một ích lợi ở tầm vĩ mô…
Chính vì vậy mà môn học này cần phải được áp dụng ở nước ta một cách rộng rãi, mọi người cần phải học vì nó là chìa khóa để ta mở cánh cửa tri thức.
