 Nguyễn Thị Phương Lan (sinh viên, học khóa 192):

Tôi là Nguyễn Thị Phương Lan, là học viên khóa 192 của Trung tâm TSK. Qua thời gian học tập ở Trung tâm tôi đã có được những thu hoạch rất bổ ích cho mình.
Có thể nói, với tôi, đây là một môn học hoàn toàn mới lạ, cho nên lúc đầu khi được bạn bè giới thiệu đến lớp học này tôi rất thích nhưng vẫn còn nghi ngại bởi tôi nghĩ:
“Chắc đây là một lớp dạy về tâm lý?”, “Liệu môn học này sẽ giúp gì được cho mình trong lúc này?”. Tôi không mấy tin vào những gì bạn tôi nói về môn học này, thế nhưng tôi đang tìm câu trả lời cho vấn đề của mình nên tôi vẫn quyết định đi học.
Mỗi buổi học đối với tôi là một bất ngờ và đầy thuyết phục, các vấn đề nêu ra được giải thích một cách cặn kẽ nguyên nhân xuất phát của nó. Tôi luôn có cảm giác như môn học đang nói về chính vấn đề của tôi. Với mỗi bài học tôi đều liên hệ với vấn đề của bản thân mình và tôi hiểu mọi việc một cách rõ ràng. Đây là điều làm cho tôi rất bất ngờ, tại sao lại có một môn học sát sao với cuộc sống đến thế, thật lạ?
Ngày càng hiểu bản thân mình hơn, có thể lý giải được những vấn đề của mình tôi cảm thấy tự tin hơn trước.
Tôi là một sinh viên nên việc đầu tiên sau khi kết thúc khóa học này là áp dụng những gì đã học vào học tập và xây dựng nhân cách cho mình. Nhất định, tôi không để cho cuộc đời mình là “bể khổ”.
Nhận thức được tầm quan trọng của môn học nên tôi đã gắng sức thuyết phục người thân và bạn bè nhưng xem ra chưa hiệu quả lắm. Anh Hai tôi nói rằng “nếu mày thành công tao sẽ đi học”, có lẽ không đơn thuần là chứng minh cho anh tôi thấy mà đó chính là tôi áp dụng được môn học một cách tốt nhất cho cuộc đời tôi.
Trải qua nhiều vấn đề trong cuộc sống nên tôi luôn bức xúc với câu hỏi: “Sao tôi không được học những điều này thật sớm nhỉ? Giá như tôi được đào tạo bài bản như thế này từ sớm, tôi sẽ không gặp nhiều thất bại đến thế”. Và tôi tin chắc điều này đúng cho tất cả mọi người. Vì thế tôi nghĩ môn học này cần được giảng dạy phổ biến trong tất cả các trường học với các giáo trình thích hợp từ cấp một đến đại học.
Môn học mang lại cho mỗi học viên những lợi ích thiết thực khác nhau. Từ những lợi ích mang lại cho bản thân mình, mỗi người chúng tôi sẽ làm mẫu, là ví dụ điển hình cho những người mà chúng ta vận động đến với môn học này. Dần dần với ảnh hưởng tích cực của môn học, sự nỗ lực của thầy cùng toàn thể các thành viên tham gia, tôi tin chắc môn học sẽ được phát triển lớn mạnh và có tầm quan trọng ở nước ta.
