 Lê Văn Hoàng (sinh viên ngành quản trị kinh doanh, học khóa 192):

Trước khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi thường gặp vấn đề khi giải quyết bài toán, là khi gặp một bài toán khó tôi thường suy nghĩ cách giải liền, không chú trọng hiểu rõ nghĩa bài toán, nếu không giải ra thì tôi coi đáp án ngay, điều đó đã trở thành thói quen. Sau khi học xong lớp cơ bản tôi cảm thấy mình sáng suốt ra, sự nhìn nhận vấn đề một cách khách quan hơn, tư duy một cách có hệ thống hơn. Điều này rất quan trọng cho tôi học ngành quản trị kinh doanh, và tôi học được môn ứng dụng lý thuyết hệ thống trong quản lý nhưng thấy rất khó hiểu, chưa nhận thức được tầm quan trọng của môn học này. Vậy mà sau khi tiếp thu môn học PPLST tôi cảm thấy thích môn học này hơn.
Tôi đang áp dụng môn học này vào phân tích rất nhiều tình huống trong quản lý nhân sự (sách quản trị nguồn nhân lực). Đối với những người xung quanh phân tích cho họ hiểu rõ những việc làm, theo kinh nghiệm không khoa học, mê tín dị đoan, suy nghĩ một cách nóng vội… Để thực hiện điều này trước hết phải tạo được lòng tin, kính trọng ở họ thì mình nói họ mới chịu nghe. Dự định của tôi là dùng môn học này một cách nghiêm túc để giải quyết vấn đề và ra quyết định trong quản lý một cách nhanh chóng và hiệu quả.
