 Nguyễn Tiến Trung (sinh viên ngành CNTT, học khóa 194):

Từ khi học môn Phương pháp luận sáng tạo, có thể nói em đã học được rất nhiều điều mới và ích lợi, cụ thể như:
Trước đây em rất nóng tính và hay phê bình chỉ trích người khác. Bây giờ em đã tập xem xét cách nhìn và quan điểm của người khác, em nhận thấy rằng mình đã sai.
Tính hay chỉ trích của em đã làm em suy nghĩ rất nông cạn và hời hợt. Bây giờ thì khi suy nghĩ em luôn bật "màn hình 9 hệ" lên trong đầu để giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Trong việc học, lối học của em là cứ làm thật nhiều bài tập rồi từ từ sẽ quen.
Thực tế là lối học này của em đã giúp em thi đậu vào khoa CNTT của Trường đại học bách khoa. Nhưng khi vào học đại học thì em mới thấy cách học này không ổn, vì thật ra em chưa nắm rõ lý thuyết, do đó khó có thể học sâu và rất mau quên. Khi học lớp
PPLST này, em đã hiểu rằng "HIỂU" là rất quan trọng, cả trong cuộc sống lẫn trong học tập.
Năm sau em đi du học ở Pháp. Thật sự là em rất lo lắng vì phải đến một nơi xa lạ, tự mình phải kiếm việc làm để học. Thế nhưng sau khi học xong môn PPLST, em đã thấy vững tin trở lại. Em nhớ mãi câu nói của thầy Triết: "Đừng bao giờ nghĩ vì sao chúng ta không thể? mà hãy nghĩ bằng cách nào chúng ta có thể?". Và em tin rằng với những công cụ như TRIZ và ARIZ, em sẽ giải quyết tốt những khó khăn và đạt được ước mơ của mình.
Trong phạm vi của mình, em cũng đã giới thiệu Trung tâm và môn PPLST cho bạn bè và gia đình em. Em thấy mọi người rất ủng hộ nhưng vẫn còn nghi ngờ về tính hiệu quả của nó. Mọi người vẫn nghĩ rằng sáng tạo là do thiên tài của mỗi cá nhân. em nghĩ rằng chỉ qua thành công của em mới chứng minh được tính hiệu quả của nó.
Em nghĩ là ai cũng cần phải học môn PPLST này. Vì Việt Nam muốn vươn lên thành hổ, thành rồng, thì mọi công dân phải năng động và sáng tạo. Em nghĩ là với những em mẫu giáo và cấp 1 thì nên cho chơi những trò chơi kích thích tính sáng tạo và nên chính thức dạy ở cấp 2.
Em nghĩ việc trên là rất khó, vì tư duy của các nhà lãnh đạo chưa đổi mới như thầy Dũng đã nói. Em thì rất muốn trở thành nhà khoa học về viễn thông. Em nghĩ là khi em học thành tiến sĩ ở nước ngoài về rồi thì em sẽ góp thêm một tiếng nói để các nhà lãnh đạo thay đổi dần tư duy.
