 Nguyễn Đức Mạnh (sinh viên ĐH bách khoa, học khóa 196):

Những lời đầu tiên em muốn viết đó là: "em quá hối tiếc". Sở dĩ em dùng từ "quá" trước từ "hối tiếc" vì cách đây hơn một năm, em tình cờ mua được bộ sách về PPLST của thầy Phan Dũng ở tiệm sách cũ. Em đã đọc hết cả 3 quyển sách đó, đồng thời em cũng tìm đến Trung tâm nhưng chỉ học được 1 buổi rồi nghỉ do nhiều nguyên nhân khách quan - chủ quan, nhưng nguyên nhân chính là năm đó em đang luyện thi đại học nên gia đình ngăn cản không cho em học thêm môn này. Sau đó, em đậu Trường đại học bách khoa. Thay vì phải đi học môn này, ngay lúc đó em lại lao vào đi dạy thêm,... việc học trên lớp lại áp dụng nguyên xi cách học dưới phổ thông. Kết quả là sau năm 1, em bị rớt đến 3 môn. Ngay khi chuẩn bị thi HK2 em đã quyết định phải học bằng được lớp PPLST chứ không bỏ lỡ thêm bất kỳ dịp nào nữa. Bây giờ, sau khi đã học xong khóa học, em thấy rằng mình vẫn còn kịp nhận ra mà sửa chữa và những gì em thu lượm được, tích lũy được là hết sức lớn. Em lại càng hối tiếc, giá như mình đã học PPLST trước khi thi ĐH, rồi trước khi vào năm 1 thì em đã thành công hơn rồi và tránh được rất nhiều thất bại. Nhưng em vẫn lạc quan (sự lạc quan em có được cũng là nhờ em đã học môn này) và tin rằng trong học kỳ tới này em sẽ thành công.
Những điều mới mẻ và ích lợi em thu được từ lớp học này rất lớn, em chỉ có thể liệt kê ra một số trong đó:
Nhờ chuỗi nhu cầu - hành động em có thể tự giải thích được rất nhiều vấn đề.
Chuỗi này cũng giúp em thấy được cái gốc của một vấn đề cần phải giải quyết ở đâu giống như mình muốn hạ một cây nhưng cứ mãi tỉa ở ngọn, chặt ở thân thì bao giờ mới đổ được, mà phải tìm cho ra cái gốc và chặt nó thì cây mới đổ. Đồng thời nhờ chuỗi này em cũng tự ý thức mỗi khi ta hành động là do đâu: nhu cầu, xúc cảm, mong muốn tự nguyện và tư duy có bị chúng điều khiển không.
Thấy được ích lợi cực kỳ to lớn của triết học duy vật biện chứng đồng thời với tư duy hệ thống giúp nhìn nhận sự vật, sự việc toàn diện hơn, đầy đủ hơn, vv... dùng tư duy hệ thống trong việc giải quyết vấn đề và ra quyết định, dùng để ôn tập, học bài sẽ nhớ được đầy đủ, nhớ lâu.
Luôn có ý thức khắc phục tính ì tâm lý và hệ thống nhưng đồng thời cũng tạo ra các thói quen tốt để lợi dụng tính ì.
Thấy được ích lợi thực sự của rất nhiều lời khuyên qua các câu tục ngữ, ca dao, danh ngôn, bạn bè, thầy cô,... mà trước đây em chỉ hiểu ở mức giá trị, thậm chí chưa đạt được đến mức đó.
Vai trò cực kỳ to lớn của trí tưởng tượng mà trước đây em coi thường. Nhưng giờ đây em đã có ý thức rèn luyện nó.
Thấy được nền tảng rất vững chắc của môn học này chính là dựa trên triết học biện chứng. Cách giải quyết vấn đề và ra quyết định chính là giải quyết các mâu thuẫn (như trong triết học). Em rất thích cách giải quyết như vậy.
40 thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy thì ích lợi vô cùng to lớn.
Đặc biệt 40 thủ thuật tương đương như là các nguyên tố trong hóa học (lúc đầu em cũng chưa tin lắm) nhưng nhờ quá trình đọc đi, đọc lại các phương pháp tích cực hóa tư duy, các quy luật phát triển của hệ kỹ thuật, em thấy đều ẩn chứa trong đó tinh thần của 40 thủ thuật. Dùng các thủ thuật tác động lên chính bản thân em. Đặc biệt phương pháp Synectics giúp mở rộng lời giải mà trước đây chưa bao giờ em được các thầy cô dạy. "Học một biết mười": bây giờ em đã thực sự hiểu được câu đó.
Môn học này đã giúp em thấy được (hiểu được) một phần rằng thế giới này tuy đa dạng nhưng vẫn là một chỉnh thể thống nhất. Có sự liên quan với nhau giữa khoa học kỹ thuật - khoa học xã hội, kinh tế, chính trị, quân sự. Từ đó mở rộng vốn hiểu biết, kiến thức cho em. PPLST chính là cách giúp em khắc phục được mâu thuẫn vừa phải biết sâu, nhưng cũng vừa phải biết rộng.
Giúp em có một công cụ sắc bén để sáng tạo đồng thời về lâu dài giúp em định hướng chọn đề tài làm luận văn tốt nghiệp sau này.
ARIZ-85 thực sự là cơ chế định hướng rất tốt nhưng em mới chỉ bước đầu vận dụng được sơ đồ rút gọn giải quyết vấn đề và ra quyết định. Còn rất nhiều hạn chế (do tính ì của phương pháp thử và sai, suy nghĩ chưa thực sự tập trung cao độ, suy nghĩ đến cách thực hiện vội vã,...)
Nguyện vọng của em là muốn học lên cao nữa về PPLST để nâng cao cách sử dụng ARIZ-85. Cao hơn nữa, em rất mong và tin chắc rồi sẽ đến một thời điểm nào đó (kết quả của hiệu ứng lan tỏa,...) môn học này sẽ được đưa vào giảng dạy ở trường đại học và có hẳn một khoa riêng, có văn bằng tốt nghiệp hẳn hoi. Em đoán rằng không quá 10 năm nữa điều em tin chắc chắn sẽ thành hiện thực.
Em định là sẽ áp dụng những điều đã học được để dạy lại, chỉ cho em của em cách học tốt. Tự mình áp dụng thành công để lấy đó làm bằng chứng xác thực thuyết phục những người khác. Vì trước, trong và sau khi học em cũng đã giới thiệu cho nhiều người khác, đa số tỏ ra nghi ngờ, coi thường, số khác thì hứa có dịp sẽ đi học.
Em tiếc cho những người đó, nhưng cũng tiếc nếu như Việt Nam ta có thật nhiều người biết về PPLST (đặc biệt là các cán bộ nhà nước, các giáo viên) thì tốt biết mấy.
Em nghĩ môn này có thể phát triển và dạy ở nước ta ngay từ mẫu giáo, thông qua các trò chơi, các ví dụ, gợi mở thú vị trong cuộc sống thực tế,... và bắt đầu dạy sâu hơn cũng theo cách đó cho đến lớp 4. Từ lớp 5 trở đi có thể đưa cơ sở lý thuyết vào từ từ nhưng phải luôn gắn chặt với ví dụ cụ thể, và áp dụng sáng chế, cải tiến những vật phẩm thông dụng qua những cuộc thi... Trước khi kết thúc PTCS dạy hết được từ chương 1-5 của giáo trình sơ cấp PPLST. Trong 3 năm PTTH dạy xong về
ARIZ-85. Đây chỉ là những thiển nghĩ còn rất nhiều hạn chế của em.
