 Lê Minh Trí (sinh viên, học khóa 210):

Trước khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo" khi gặp những vấn đề trong cuộc sống và trong học tập tôi thường dùng kinh nghiệm hay "thử và sai" để giải quyết vấn đề và thường giải quyết vấn đề không thỏa đáng. Sau khi học môn Phương pháp luận sáng tạo tôi thấy mình mở thêm nhiều hướng để giải quyết vấn đề và cách giải quyết của tôi phù hợp hơn. Tôi không còn tính chủ quan về kinh nghiệm và vấn đề của tôi được giải quyết thỏa đáng hơn.
Tôi đã bắt đầu biết nghe em tôi hơn là ra quyết định cho nó thực hiện và tình cảm giữa anh em tôi được cải tiến rõ rệt, anh em tôi bắt đầu hiểu nhau hơn và em tôi thực hiện những quyết định của tôi thoải mái hơn, tôi dự định cho em tôi và một số người bạn tham gia học lớp "Phương pháp luận sáng tạo".
Theo tôi môn Phương pháp luận sáng tạo cần phát triển ở nước ta như một môn học ở cấp phổ thông cơ sở để chúng ta có một thế hệ mới phát triển đầy đủ hơn về cách nhìn và giải quyết vấn đề. Có như vậy xã hội Việt Nam ta mới có cơ hội phát triển đầy đủ hơn và trí tuệ Việt Nam mới có khả năng phát triển cao hơn, ngang hàng với các cường quốc trên thế giới.
Đối tượng cần học theo tôi không chỉ là học sinh phổ thông cơ sở mà còn là công nhân viên ở các công ty, cơ quan nhà nước, các cán bộ ở các ban ngành và nếu có thể là học sinh, sinh viên ở các lớp học bổ túc, trường đại học dân lập, dạy nghề.
Ta nên bắt đầu từ lứa tuổi 14-15 (lớp 7, 8) là tốt nhất vì lứa tuổi này đã có ý thức và nhận thức tốt để tiếp thu môn học.
Trước mắt tôi chỉ có thể ra sức giới thiệu môn học " Phương pháp luận sáng tạo" với bạn bè và người thân, nếu có điều kiện tôi sẽ tham gia làm bất cứ việc gì có lợi cho sự phát triển môn học này.
Nguyện vọng của tôi sau khi học môn " Phương pháp luận sáng tạo" không gì hơn là muốn môn học này có nhiều người tham dự hơn và được sự quan tâm nhiều hơn của các cơ quan chức năng để Trung tâm mở rộng hơn, có nhiều phòng học rộng rãi và thoáng mát hơn.
Từ nỗi khao khát tìm những phương pháp học tập theo khoa học, một hôm tôi đọc báo Tuổi Trẻ và đọc được mẩu tin về Phương pháp luận sáng tạo, tôi đưa cho ba tôi xem và ông cho là môn này rất tốt vì bản thân ba tôi cũng đã học qua môn này nhiều năm trước. Thế là tôi đã quyết định học môn Phương pháp luận sáng tạo.
