 Nguyễn Anh Vũ (sinh viên, học khóa 210):

Khi chưa học môn Phương pháp luận sáng tạo, thật sự em cảm thấy khó khăn lúng túng khi giải quyết những vấn đề trong cuộc sống. Và khó ra được những quyết định đúng đắn, nhất là trong quá khứ luôn bị dằn vặt bởi những việc đã làm và đã thất bại. Những việc mà em cho là bản thân em làm được, mà thực tế thì bản thân em đã không làm nó xong được. Chẳng biết vì sao nữa. Không lí giải một cách cụ thể làm sao mình lại hành động như vậy, làm sao thất bại như vậy, v.v... Ở hiện tại em luôn có tư tưởng sống vội, sống gấp, không mục đích trong cuộc sống như là con thuyền không bánh lái vậy. Ngó lên tương lai thì thật là mù mịt, chẳng biết phải làm những việc cụ thể nào trước đây, băn khoăn, do dự không biết bước chân trái hay chân phải trước đây.
Khi gặp vấn đề nào mà phải suy nghĩ, động não thì cách suy nghĩ của em rối rắm lắm, chẳng biết làm cách này tốt hơn hay cách kia tốt hơn, do dự và thiếu tự tin trong giải quyết vấn đề và ra quyết định, v.v...
Sau khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo em cảm thấy tự tin, lạc quan hơn trong cuộc sống. Không còn một chút do dự bối rối về những vấn đề xảy ra bất thình lình với em, tự tin trong cách suy nghĩ và quan trọng hơn nữa là em có thể tự biết mình đề ra phương pháp hiệu quả để đạt được những gì mình muốn, những gì cần phải có được v.v... Có thể trả lời được tại sao mình không thể giải quyết được vấn đề đó, bài toán kia trong cuộc sống cũng như trong việc học của em. Biết được bản thân mình có những ưu khuyết gì để từ đó đề ra phương hướng bồi dưỡng, nâng cao những ưu điểm và đồng thời học hỏi những mặt nào còn yếu kém.
Bản thân em còn đang ngồi ghế nhà trường, em sẽ áp dụng môn Phương pháp luận sáng tạo vào việc học, cụ thể là khi tiếp cận bài toán, một vấn đề gì, em có thể đề ra nhiều cách tiếp cận, xem xét theo những hướng khác nhau, biết cách lựa chọn những thông tin cần và đủ để đưa vào bài toán cho phù hợp để đạt hiệu quả cao.
Rộng hơn nữa, em sẽ áp dụng những điều được học vào cuộc sống, cụ thể là trong gia đình và những người xung quanh.
Đối với gia đình, em hiểu được những việc mà cha mẹ làm cũng đều chỉ xuất phát từ lòng thương con muốn cho sau này chúng trưởng thành được hạnh phúc. Với những anh chị em trong nhà, biết được tính tình của mỗi người để em có cách cư xử cho phù hợp, tôn trọng người trên, cởi mở gần gũi với những người dưới và trong quan hệ với bạn bè cởi mở vui vẻ mà không kém phần tôn trọng, đặc biệt với phái nữ, giúp đỡ động viên họ trong lúc khó khăn.
Theo em nghĩ ai cũng cần phải học bộ môn này, không hạn chế lứa tuổi nào. Điều quan trọng và cốt yếu nhất là phải làm sao soạn một giáo trình cho phù hợp dễ hiểu với từng lứa tuổi, từng độ tuổi của mỗi người.
Khi học xong môn này em sẽ kêu gọi những người thân, bạn bè, giải thích cho họ hiểu bộ môn này quan trọng như thế nào đối với cuộc sống đầy biến động. Lấy những dẫn chứng, ví dụ cụ thể cho họ biết môn học này có khả năng ứng dụng cho mọi lĩnh vực từ trong gia đình, cuộc sống và ngoài xã hội.
Nguyện vọng của em là sau khi học xong môn học này, là có thể áp dụng những điều học được vào thực tế cuộc sống, áp dụng một cách uyển chuyển, linh động vào giải quyết vấn đề và ra quyết định. Mặt khác em muốn coi môn học này là kim chỉ nam cho bước đường hiện tại và tương lai sau này của em.
Vô tình đọc mẩu tin quảng cáo ở báo Tuổi Trẻ em mới biết. Lý do học môn này là vì tò mò. Sau đó càng học càng cảm thấy đây là môn học mình đang tìm kiếm, đang rất cần học môn này.
