 Trần Công Tấn (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 214):
"Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, là chuỗi các quyết định cần phải ra".
Vâng, đây là câu nói ngay từ bữa học đầu tiên em đã được học và nó cũng là câu nói mà em tâm đắc nhất trong khóa học sơ cấp Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) vừa qua. Mặc dù khóa học đã kết thúc nhưng nó đã để lại cho em nhiều ấn tượng tốt đẹp.
Em là con người thích sáng tạo và đổi mới. Em luôn tìm cách làm việc sao cho nhanh nhất, tốt nhất và em cũng thường hay suy nghĩ xem mình nghĩ gì, nghĩ như thế nào. Tuy nhiên rất nhiều lần em bế tắc và không hài lòng về chính bản thân mình.
Thế rồi một lần tình cờ đi ngang qua dãy B (em vốn là sinh viên trường ĐHKHTN) và bắt gặp Trung tâm, thế là em khoái chí như "cá gặp nước"! Em tìm hiểu kỹ Trung tâm qua các bản tin, trang web của trường, đặc biệt là các lần giao lưu với các anh sinh viên đạt giải thưởng trong nghiên cứu khoa học, một anh đã tiết lộ mình đã học qua PPLST... Cuối cùng em đã quyết định học môn này.
Thế là ngày em mong đợi đã đến, ngày đi học PPLST. Hôm đó em còn nhớ rất rõ, không hiểu sao mình giống như một cậu học sinh vậy, cứ nao nao sao ấy! Bữa hôm đó chắc là một trong những buổi học khó quên đối với em. Và những gì em nghĩ, mong đợi và cả hàng loạt những điều bất ngờ đã đến với em trong những buổi học tiếp theo. Càng về sau, các buổi học càng hấp dẫn.
Nói về những gì được học thì thật là nhiều. Từng chương, từng bài, thậm chí có lúc từng phần nhỏ thôi... cũng mang lại cho em nhiều điều hay, thú vị và bổ ích. Đó hoàn toàn là sự thật, và em nghĩ các anh chị, các bạn khác cũng vậy.
Thực tế cuộc sống có biết bao vấn đề cần giải quyết, biết bao quyết định cần phải ra. Có những vấn đề ta dễ dàng nhìn thấy, nhưng lại có những vấn đề ta không thể thấy được, khi thấy được vấn đề rồi thì nó kéo theo hàng loạt các vấn đề khác. Vì vậy chúng ta phải biết vấn đề nào cần giải quyết trước (tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên)... Nếu như trước đây khi gặp vấn đề (bài toán) trong đời sống hàng ngày như vậy, em không biết mình phải làm gì. Có lúc cũng có lời giải nhưng chưa tối ưu; còn bây giờ, nhờ học PPLST, em đã có các công cụ (các thủ thuật, các phương pháp tích cực hóa tư duy...) để giải quyết vấn đề đó.
Có thể nói, kết quả lớn nhất mà em thu hoạch được qua khóa học vừa rồi là em biết rõ mình hơn, và cũng có thêm một số cách để hiểu mọi người. Nhờ học môn
PPLST, em đã thấy hàng loạt các khuyết điểm của mình như suy nghĩ vấn đề chưa khách quan, chưa khái quát, chưa toàn diện (chưa có tư duy hệ thống) hay tự hào về khả năng giải quyết tốt vấn đề của mọi người (dù thực tế là chưa tốt), còn vấn đề của mình thì giải quyết chưa tốt (nếu như chưa muốn nói là chưa được), cố chấp, hay lo lắng mông lung, có hàng loạt khuyết điểm tạo nên tính ì tâm lý cực lớn, không chịu nghe ý kiến của người khác, chủ quan, làm quá nhiều việc cùng một lúc... Đó chỉ là một số những khuyết điểm mà em phát hiện được, còn rất nhiều khuyết điểm khác mà em chưa kể được, và chắc chắn là còn rất nhiều. "Biết mình biết là một cái biết".
Đây chắc là một "bước ngoặt" trên con đường nhận thức nghiên cứu khoa học của em. Em nhận thấy mình chín chắn hơn, "người lớn" hơn trong cách suy nghĩ và hành động, nói chung cách cư xử đối với bản thân, cách tiếp nhận và giải quyết vấn đề, thái độ đối với cuộc sống... có nhiều thay đổi, dĩ nhiên là theo chiều hướng tiến bộ hơn rất nhiều. Em cảm thấy tin tưởng vào bản thân mình hơn, tin tưởng vào khả năng của mình. "Có niềm tin bạn sẽ vượt qua tất cả". Vâng em sẽ vượt qua những khó khăn để thực hiện mơ ước, hoài bão của mình. Không có gì là không làm được nếu như chúng ta cố gắng hết sức và làm việc đúng cách. Trước đây em hay nản chí, buồn bã, thất vọng về những gì mình làm không được. Tuy nhiên, từ bây giờ, em không có cảm giác ấy nữa, sống vui vẻ hơn rất nhiều, gặp vấn đề không hề "sợ" mà đối đầu với nó, và cũng không buồn nếu như bế tắc vì buồn không giải quyết được vấn đề gì cả, chi bằng mình tỉnh táo giải quyết nó tốt hơn.
Còn trong cách nhìn nhận người khác, em cũng thay đổi rất nhiều. Những tiêu chí đánh giá bản chất và năng lực của người khác cũng thay đổi. Cái quan trọng không phải là người ta làm được gì mà người ta làm nó như thế nào, tức cách người đó tổ chức công việc, tiếp nhận vấn đề, phân tích và hiểu vấn đề, cuối cùng ra quyết định như thế nào. Hơn nữa, họ phải biết tự giải quyết công việc (tính độc lập của hệ) và chiều hướng, tiến triển trong công việc của họ (tiến tới hệ tự điều khiển).
Học Phương pháp luận sáng tạo em nhận thấy tầm nhìn của mình rộng hơn và xa hơn. Có những vấn đề các thầy giảng em chưa được nghe ai nói bao giờ, từ những vấn đề của thế giới đến những vấn đề rất nhỏ trong đời sống hàng ngày. Vì vậy, nhiều lần em đã bị bất ngờ!
Em là sinh viên năm thứ ba, khoa môi trường, Trường đại học khoa học tự nhiên.
Mục đích học PPLST của em không gì ngoài việc phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu.
Và đến nay, em coi như đã bước đầu gặt hái những kết quả khả quan làm nền tảng, cơ sở cho những bước đi sau này. Thứ nhất, đặc điểm của ngành em đang học là tính liên ngành, tức là tụi em phải học những môn khác nhau của nhiều ngành khác nhau.
Lượng kiến thức quá nhiều, lại quá rộng. Em tự hỏi học nhiều kiến thức của nhiều ngành khác để làm gì? Đến nay em đã tự trả lời được câu hỏi đó. Thứ hai, lượng kiến thức như vậy làm sao nhớ hết, làm sao học hết bây giờ? Vì có quá nhiều thông tin nên em đã không ít lần cảm thấy "quá tải" (bội thực) thông tin. Khi được học PPLST em mới nhận ra rằng mình có thông tin nhiều nhưng biến thành tri thức thì chưa được bao nhiêu. Bây giờ khi tiếp nhận thông tin em tự tin hơn rất nhiều. Trên giảng đường, khi được học các kiến thức mới, em cố gắng nhìn nhận nó một cách khách quan, nhiều cấp độ khác nhau..., cố gắng thu nhận và nâng cao cái hay, cái tốt của nó, sửa đổi cái dở, và quan trọng hơn cả là cố gắng áp dụng nó vào thực tế ngành nghề của mình. Một điều rất hay nữa là em đã áp dụng những điều được học vào nhóm học tập (áp dụng phương pháp não công). Vì được học những kiến thức làm việc theo nhóm, nên em cố gắng tạo ra sự thoải mái cho các bạn dễ dàng phát ý tưởng và tha hồ nói lên những sáng tạo của mình. Chẳng hạn, trước khi bắt đầu làm việc, em thường kể chuyện vui nào đó mà mình mới nghĩ ra. Khi giải quyết vấn đề thì cố gắng làm cho nó đơn giản để các bạn dễ tiếp nhận. Lâu lâu, cả nhóm đi hát karaoke thì em cố gắng gợi lại vấn đề để các bạn suy nghĩ (vì lúc đó tinh thần thoải mái nhất)...
Trong quá trình làm việc, em cố gắng định hướng các bạn theo chiều hướng tốt (về hướng có lời giải) và biết thông cảm cho những bạn bị tính ì chi phối. Dĩ nhiên, trong quá trình làm việc, chúng em nẩy sinh mâu thuẫn, nhưng nhớ đến cách giải quyết sao cho "hệ thay đổi ít nhất" em luôn tìm cách giải quyết cho yên ổn, không gây xáo trộn trong nhóm. Tuy nhiên có nhiều điều mà em thấy mình chưa làm được như chưa kích thích các bạn làm việc hết công suất, chưa hướng dẫn được các bạn kiến thức về cách làm việc theo nhóm (sợ mấy bạn nói nổ), chưa trình bày được những suy nghĩ, ý tưởng của mình một cách hiệu quả nhất... Hy vọng em sẽ khắc phục được những điểm đó.
Còn một điều liên quan tới học tập, em gặt hái được, chính là em đã tìm một số đề tài để nghiên cứu. Tuy nhiên các đề tài này hơi ít (cũng có thể quá ít) và chưa có tính khả thi cho lắm.
Đó là trong học tập, còn trong hoạt động đoàn, hội (em vốn là một cán bộ đoàn, hội), em đã áp dụng được một số kiến thức đã học được. Nhất là trong cách phân công công việc, tổ chức công việc, quản lý đoàn viên, hội viên, cách làm việc, nắm được mong muốn, nguyện vọng của mọi người, những tính ì tâm lý mà những cán bộ mắc phải...
Trong cuộc sống hàng ngày, em cũng đã áp dụng rất nhiều. Em đã dùng kiến thức mà mình học được vào việc dọn nhà, bố trí thời gian học tập, giải trí..., trong giao tiếp với bạn bè và mọi người. Phải nói rằng đây cũng là điều bất ngờ vì trước khi đi học môn này, em chỉ nghĩ nó dùng trong nghiên cứu khoa học, kỹ thuật thôi!
Nói chung bước đầu em đã gặt hái nhiều thành công dù thành công đó trong nhiều lĩnh vực khác nhau và rất nhỏ bé. Trong giới hạn cho phép, em không nói hết được, hơn nữa do cách trình bày của em không hay lắm! Môn PPLST đã đem lại cho em nhiều hứng thú, sự ích lợi. Đây có lẽ là môn học đầu tiên mà em thấy được sự ích lợi và thú vị ngay từ đầu và cho tới bây giờ, chắc chắn là về sau nữa. Nó đã thay đổi quan điểm của em về cuộc sống, thay đổi cách nghĩ, phương pháp làm việc, thay đổi cách cư xử đối với bản thân và mọi người... Thậm chí cho đến bây giờ em cũng chưa nắm hết được những kiến thức mà mình đã học. Nhưng em không lo vì mình còn nhiều thời gian và cơ hội để áp dụng, để học hỏi thêm. Những tính ì tâm lý trong em dần dần được khắc phục và cách làm việc theo cách thử và sai đã "ngự trị" trong em từ lâu mà em không nhận ra dần dần mờ nhạt dần. Nói chung, em biết rõ hơn mình cần gì, muốn gì (nhu cầu) và làm gì để thực hiện những mong muốn mơ ước đó (từ nhu cầu, đến hành động). Em dần dần phần nào dùng tư duy để điều khiển chính bản thân mình... Em đã bắt đầu làm chủ chính bản thân mình.
Giờ đây mỗi lần gặp vấn đề em tự nói với bản thân mình (phương pháp tự kỷ ám thị): "mình đã có công cụ là PPLST, vậy mình phải dùng nó sao cho tốt". Em cũng không quên lời thầy Dũng nhắn gởi khi cho chúng em xem bức tranh chiếc máy xúc và người công nhân trong buổi học cuối cùng. "Đối với những người đã được học
PPLST, hãy cẩn thận, coi chừng khi quay trở lại môi trường cũ tiếp tục sử dụng phương pháp thử và sai trên quy mô lớn!" Em sẽ luôn ghi nhớ điều đó.
Giờ đây, khi đã học xong lớp PPLST sơ cấp, em có nhiều ý tưởng để áp dụng nó.
Trước tiên em phải xem lại thật kỹ những gì đã được học, phải thật hiểu đã. Em sẽ cố gắng liên hệ thực tế, liên hệ với các sách học thật nhiều... để hiểu rõ hơn, mở rộng nó, làm lại các bài tập các thầy đã cho và cố gắng tìm ví dụ cho từng phần. Thật ra từ trước lúc bắt đầu học tới giờ, em đã dành riêng một cuốn sổ để ghi những vấn đề mà mình gặp phải và tìm cách giải. Dĩ nhiên là chưa xong! Em sẽ cố gắng giải các bài toán của bản thân mình, chẳng hạn làm sao một tháng tiêu tiền ít nhất mà vẫn cảm thấy thoải mái, làm sao sử dụng hiệu quả thời gian, tìm cách mới trong học tiếng
Anh, áp dụng trong học các môn ở trường... Các thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy, cộng với các kiến thức khác sẽ là công cụ đắc lực cho em. Về lâu dài em sẽ áp dụng chúng để tìm ra các ý tưởng, các đề tài... nghiên cứu khoa học. Sử dụng nó tìm ra hướng đi trong sự nghiệp của mình cũng như trong cuộc sống. Hơn nữa, em có mong muốn là làm sao nói được những gì mình học được cho người khác biết. Nhất là những người bạn thân mà không bị họ nói mình làm "dóc" (thực ra em đã khéo léo nói cho các bạn biết một số ít các kiến thức của môn học trong quá trình làm việc chung, kết quả tương đối tốt; nhưng cũng còn nhiều bất cập).
Môn PPLST đối với bản thân em là vậy đó. Em cảm thấy mình thật hạnh phúc vì đã được học môn này. Giá như mình được học sớm hơn. Theo như em được biết, tất cả các anh chị, các bạn được học đều cảm thấy rất thích môn này. Vậy tại sao nước ta không dạy môn này trong trường học? Dĩ nhiên để đưa môn này thành một môn bắt buộc không phải là dễ, chúng ta phải xem xét nhiều vấn đề như đội ngũ, giáo trình cho từng đối tượng, phương tiện máy móc... Em thấy đội ngũ giáo viên dạy môn này quá ít, chỉ đếm trên đầu ngón tay. Các thầy bây giờ tương đối đã có tuổi, vậy sau này ai sẽ là người kế tục mấy thầy? Hơn nữa nếu đem áp dụng dạy vào trường học thì đội ngũ giáo viên lấy đâu ra. Em tự hỏi tại sao trong quá trình dạy, các thầy không bồi dưỡng các nhân tố tích cực để nối bước các thầy, đưa môn này phổ biến sâu rộng ở nước ta. Còn việc giáo trình dạy, khi dạy cho những đối tượng thuộc các lứa tuổi khác nhau, các cấp học khác nhau, thì giáo trình có mức độ khó và thay đổi khác nhau. Theo ý kiến của em, chúng ta nên dạy môn này ngay khi các em đi học. Vì lúc nhỏ là lúc não đang phát triển, nếu can thiệp ngay lúc đó, chắc chắn sẽ có hiệu quả cao.. Tuổi nhỏ thì mình áp dụng cái nhỏ. Chẳng hạn, đối với lớp 1, chúng ta sẽ dạy các em cách sắp xếp vở sách, cách giữ gìn chúng sao cho tốt nhất và kích thích, dẫn dắt các em tạo ra các đồ chơi đơn giản hoặc cách sử dụng các dụng cụ đơn giản hàng ngày, cái nào nên dùng, cái gì không nên dùng, hoặc cách xử lý một tình huống (như mẹ cho em tiền em sẽ làm gì, em sẽ làm gì để được mẹ khen, nếu bị mẹ mắng em sẽ làm gì...). Nói chung chúng ta sẽ tăng cường khả năng sáng tạo của các em bằng những vấn đề nhỏ nhặt, đơn giản và thiết thực trong cuộc sống hàng ngày. Bản thân em ngay từ khi còn nhỏ, còn nằm trên lưng trâu (em ở quê nên lúc nhỏ chăn trâu!) em đã có nhiều mơ ước lý tưởng như sẽ tạo ra sấm sét và sử dụng nó, sẽ làm một công trình nghiên cứu về sấm sét, về mây... Lúc nhỏ là lúc óc sáng tạo và trí tưởng tượng của con người bay bổng nhất, tại sao chúng ta không áp dụng nó ngay từ lúc đó? Bản thân em nếu làm được điều gì cho Trung tâm, em sẵn sàng. Tuy nhiên, đối với em, em sẽ kể cho mọi người biết về môn học này và sau này nếu có cơ hội, điều kiện, em sẽ đầu tư và phát triển Trung tâm.
Trên là những suy nghĩ, tâm tư, là những gì em muốn nói, những gì bước đầu em gặt hái được. Hy vọng môn học này sẽ là công cụ đắc lực giúp em học tập, làm việc, nghiên cứu tốt hơn. Cuối cùng, em xin chúc Trung tâm ta ngày một phát triển, môn
PPLST sẽ phổ biến rộng khắp, các thầy sẽ luôn luôn mạnh khỏe, vui vẻ, hạnh phúc và thực hiện được những ước nguyện của mình!
Với em, giờ đây em sẽ nói "Eureka" - tìm ra rồi, em đã tìm ra được "người trợ thủ" đắc lực cho mình - môn PPLST!
