 Nguyễn Thành Hải (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 216):
Kính thưa các Thầy!
Tâm trạng của em lúc này khi đặt bút viết bản thu hoạch thật tràn đầy cảm xúc, em không biết mình sẽ bắt đầu ra sao nữa. Mặc dù trong quá trình học em đã cố gắng sắp xếp các ý sao cho thành “hệ thống” nhưng lúc này đây thì em lại thấy bối rối quá.
Có rất nhiều điều mà em muốn viết cho các Thầy. Em biết các Thầy sẽ cười khi em nộp bản thu hoạch kiểu viết như thế này, vì nó giống một bức thư hơn là một bản thu hoạch một môn học nghiêm túc. Nhưng các Thầy ơi, em đã suy nghĩ kĩ lắm rồi chỉ có hình thức như thế này em mới dễ dàng bộc lộ hết những cảm nhận, suy nghĩ của em về môn học.
Các Thầy biết không, nếu mà các Thầy hỏi các học viên là sau khóa học này, các học viên cảm nhận thấy môn học “Phương pháp luận sáng tạo” (PPLST) như thế nào thì em sẽ không ngần ngại mà trả lời ngay, rằng: “Một môn học tuyệt vời!”. Bởi lẽ môn học PPLST đã cho em một “cảm xúc người” nhất. Chưa bao giờ em lại được học một môn học mà em lại cảm thấy: tự tin, lạc quan, yêu đời và yêu cuộc sống đến thế.
Mặc dù em đang học Trường đại học khoa học tự nhiên, nhưng lại chính các môn gọi là “tự nhiên” ấy lại xói mòi dần cái xúc cảm “tự nhiên” của con người. Suốt ngày lên giảng đường, em chỉ quanh quẩn nhồi sọ những kiến thức rập khuôn của các thầy, cô đi trước, kể cả lúc học thực hành. Sự sáng tạo là gì, nó nằm ở đâu thì em chẳng hề hay biết. Chỉ biết rằng cứ nhớ cho được nhiều, nhớ cho được lâu và được mau là làm được mọi việc, là tài giỏi. Một suy nghĩ mà đến bây giờ em mới biết là sai lầm. Còn trước đó, đấy như là một phương pháp làm việc, giải quyết vấn đề của em. Bỗng một hôm, một thế giới khác đầy màu nhiệm đã hiện ra trong mắt em, đó là Trung tâm
Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK). Buổi học đầu tiên em được nghe Thầy Dũng giảng thế nào là vấn đề, thế nào là sáng tạo, thế nào là đổi mới… Có lẽ buổi học hôm ấy sẽ mãi là buổi học đáng nhớ nhất trong đời em, bởi lẽ trong em khi đó có một sự biến chuyển quá lớn về suy nghĩ. Khi kết thúc buổi học, em hạnh phúc vui sướng tột cùng như thể một người đang cháy khát đi trên sa mạc mà bắt gặp được dòng suối mát trong vậy. Ôi! Không ngờ thì ra sáng tạo từ trước đến giờ mình cứ tưởng là sự diệu kì bẩm sinh thì nay nó lại gần gũi, thân thiện đến thế. Thì ra ai cũng có thể làm sáng tạo được cả và mọi người đều chứa đựng một nguồn ý tưởng cực kỳ phong phú và vô tận mà không hề hay biết.
Các Thầy biết không, trước khi đến với PPLST, khi còn học phổ thông khoảng hồi lớp 9, em cứ suy nghĩ tự hỏi rằng: Thiên tài từ đâu mà có? Liệu con người bình thường có thể trở thành thiên tài được hay không? Câu hỏi ấy cứ đeo đuổi trong suy nghĩ của em. Đi đâu, đến đâu, gặp bất cứ điều gì mà có liên quan đến hai chữ “thiên tài” là em chộp ngay liền với hy vọng sẽ tìm ra được câu trả lời. Những nơi mà em tìm đến đầu tiên là thư viện và nhà sách. Và kể từ đó những nơi ấy luôn là chốn lui tới thường xuyên của em. Nhiều đứa bạn cứ bảo em là con mọt sách nhưng em chẳng quan tâm gì đến tụi nó nói cả.
Và cuốn sách đầu tiên em được đọc mà cảm thấy tâm đắc khi đó là cuốn “Kim chỉ nam trong học tập” của tác giả Nguyễn Hiến Lê. Nhưng lúc đó em chưa hiểu nhiều, thấy tác giả khuyên cái gì là em đem áp dụng y chang như vậy, chẳng biết phạm vi áp dụng hay hoàn cảnh áp dụng cụ thể. Nên cũng cũng có cái tốt thật, thấy mình tiến bộ, nhưng cũng có cái làm hoài mà chẳng bao giờ thấy kết quả. Càng ngày em càng mở rộng phạm vi đọc sách của mình hơn, nhưng mà câu trả lời cho câu hỏi ấy thì vẫn chưa tìm ra. Thế là sự chán nản bắt đầu xuất hiện, em tự lý luận: Edison đã nói rồi, thiên tài là 95% sự nỗ lực và 5% là tài năng, nên cho dù con người chúng ta đã cố gắng bao nhiêu đi chăng nữa mà thiếu cái 5% ít ỏi thiên phú ấy thì cũng chẳng bao giờ có thể trở thành thiên tài được. Mơ ước của em dần bị dập tắt…
Lên đại học, em quên đi chuyện đó và cứ lao vào việc học để giành giựt lấy điểm số. Với quan niệm điểm số là tất cả, rồi đến một ngày, ở trường tổ chức lễ trao giải thưởng “SV nghiên cứu khoa học” thì em mới được một anh đạt giải thưởng cao nhất mách cho là anh đã từng học qua lớp PPLST ở TSK ngay trong trường. Nhưng lúc đó em vẫn chưa biết TSK nằm ở dãy nào, phòng nào cả. Đến khi chính em phải bắt tay vào nghiên cứu đề tài thi và gặp quá nhiều khó khăn, nhiều vấn đề cần giải quyết và ra quyết định, thế là em nhớ lại TSK và vào trang web của trường tìm thử xem. Quả thật như bắt được vàng, em vui mừng lắm lắm. TSK nằm ở phòng B31 và em liền lên phòng TSK xin đăng ký học ngay. Thủ tục thật dễ dàng.
Thưa các Thầy, nếu mà trả lời sau khóa học sơ cấp này em thu được những gì mới và ích lợi thì em phải thốt lên rằng: mới đến 99%, còn ích lợi thì không sao mà kể hết. Hầu như các mục nào trong “cuốn sách vàng” đều là mới đối với em. Tuy có cái không mới về nội dung chẳng hạn như là ba quy luật biện chứng của Triết học nhưng nó lại mới về hình thức tiếp cận, thể hiện và áp dụng. Còn về tính ích lợi, mặc dù không phải nội dung nào học được em đều vận dụng được hết cả (nhiều khi nó khó vận dụng quá!) nhưng đối với một số mục thì em đã vận dụng được và đã đem lại những kết quả ngay tức khắc trong nhiều vấn đề, nhiều công việc khác nhau.
Các Thầy có muốn nghe em kể không nào?
Được rồi, bây giờ em sẽ kể lại cho các Thầy nghe nhé:
Đầu tiên là những khái niệm. Nhờ những khái niệm đầy đủ, chính xác mà các
Thầy cung cấp, bây giờ thì em đã hiểu hơn về “sáng tạo”, “đổi mới”, “vấn đề”, “phương pháp”, “hệ thống”, “nền kinh tế tri thức”, “tính ì”… Chính nhờ được hiểu rõ ràng như vậy nên khi làm việc em luôn luôn định hướng, xem xét vấn đề đầy đủ hơn mà quan trọng nhất là sự tự tin, tỉnh táo để bắt tay vào giải quyết vấn đề.
Tiếp theo là những thủ thuật dùng để khử các mâu thuẫn vật lí, rồi các phương pháp tích cực hóa tư duy làm cho năng suất phát ý tưởng tăng lên rất nhiều lần.
Nhiều khi em cảm thấy mình trẻ ra hơn nhiều mặc dù mình đang là tuổi trẻ, bởi có nhiều ý tưởng nảy sinh em cảm thấy rất ngây ngô, tự nhiên mà trước đây chỉ khi mình còn rất bé mới có được điều đó. Và sau đây em xin liệt kê một số kết quả mới và ích lợi của em nhé:
- Nếu trước đây mục đích học tập của em là điểm số thì bây giờ là hướng đến sự sáng tạo, từ đó em cảm thấy nhẹ nhàng hơn, yêu cuộc sống hơn.
- Nếu trước đây người ta nói xấu em là em hay tức giận, thù ghét thì bây giờ em đã bình tĩnh và tỉnh táo hơn, từ đó em cảm thấy nhẹ nhàng đầu óc, mà xem xét có đúng không để sửa sau. (Vì nhờ có tư duy hệ thống) - Nếu trước đây em hay chơi với những người bạn hợp tính mình thôi và xa lạ với những người mà mình có ác cảm thì bây giờ em đã hòa đồng, vui vẻ với mọi người hơn, từ đó em được mọi người yêu quý em hơn, có được nhiều sự giúp đỡ hơn.
(Vì nhờ có tư duy hệ thống) - Nếu trước đây em không quan tâm với việc tóm tắt, minh hoạ bằng hình vẽ, biểu đồ thì bây giờ em đã khá quen và thích thú với việc làm này, từ đó em nhớ lâu hơn, hiểu vấn đề dễ dàng hơn. (Vì nhờ có TRIZ) - Nếu trước đây (nếu có) em luôn đòi hỏi mình sáng tạo thì chỉ biết có sáng tạo trong chuyên môn thôi, thì bây giờ sự sáng tạo đã mở rộng ra không biên giới, và gần gũi nhất là những vấn đề sát sườn như sắp xếp dụng cụ học tập, tổ chức thời gian, công việc trong ngày, thực hiện các mối quan hệ bạn bè, trong gia đình… Kết quả là sự thoải mái, vui vẻ trong cuộc sống tăng lên và mình càng tự tin hơn. (Vì nhờ hiểu các thủ thuật) - Nếu trước đây em ít khi nghĩ đến chuyện dự phòng thì bây giờ em đã thận trọng dự phòng tốt hơn, cụ thể là trong việc sắp xếp thời gian, công việc, chuẩn bị thi cử… (Vì nhờ hiểu các thủ thuật) - Nếu trước đây em chẳng biết kể chuyện vui, có óc khôi hài gì cả thì bây giờ em đã cố gắng tập luyện nó rồi, bước đầu làm khá tốt, từ đó cuộc sống thêm vui vẻ, bạn bè thêm thân thiện, nhiều người thích mình hơn. (Vì nhờ hiểu được quy luật của các mẩu chuyện vui cười) - Nếu trước đây em gặp vấn đề gì thì phần lớn là em chỉ có hiểu theo một chiều, cứ dựa vào trí nhớ của mình là chính, hiếm khi phân tích kỹ càng, nhưng bây giờ thì em đã làm quen được với việc giải quyết vấn đề và ra quyết định theo mẫu TRIZ. Kết quả là giải quyết được vấn đề với lời giải tốt nhất có thể.
Cụ thể vấn đề sau:
Trước khi đến với PPLST, em có gặp vấn đề về đề tài nghiên cứu khoa học, đầu tiên là việc chọn đề tài nào. Em có đến 3 đề tài và cả 3 đều đã được làm bài tổng quan tài liệu. Em cần chọn ra một hoặc hai đề tài thích hợp nhất. Lúc đó em cứ phân vân hoài, cái nào cũng hay cả. Thế rồi, chỉ sau 2 tuần được học PPLST, em đã có được định hướng phân tích lựa chọn bài toán ưu tiên, và thoát khỏi tính ì của mình để sáng suốt lựa chọn đề tài phù hợp nhất. Cuối cùng em đã ra quyết định là chọn làm 2 đề tài trong số 3 đề tài. Một đề tài sẽ được tiến hành làm trước có khả năng thu được kết quả nhanh để tạo điều kiện thuận lợi cho việc làm đề tài thứ hai khó hơn. Hai đề tài đó là: các hoạt chất kháng sinh thực vật và gây ung thư ở chuột.
Sau khi đã chọn được đề tài rồi thì trong mỗi đề tài lại xuất hiện những bài toán mới cần giải quyết. Càng đi sâu vào thì tính khó càng cao và nhiều lúc thông tin cứ đan chéo nhau, mờ mịt không lần ra được lối đi. Nhưng mới vừa đây thôi em đã cố gắng vận dụng hết những thủ thuật, phương pháp mà các Thầy đã dạy em, nhất là cách giải quyết vấn đề và ra quyết định TRIZ. Và xin báo tin vui cho các Thầy là nhờ có các phương pháp của các Thầy mà giờ đây em đã làm chủ được tình huống, lần ra được định hướng cho cách phát triển đề tài. Hy vọng trong thời gian không xa nữa, em sẽ có dịp báo cáo kết quả cụ thể cho các Thầy.
Các Thầy biết không, trong số các bài toán ở trên có một bài toán mà em đã giải được nhờ vận dụng rất tốt PPLST mà em tâm đắc nhất là việc thiết kế “mô hình lồng chuột để gây mê và gây ung thư”. Các Thầy có biết vì sao không, bởi vì đề tài ung thư, nhất là gây ung thư trên động vật sống thì ở nước Việt Nam chúng ta rất hiếm người có thể làm được (có nhiều lí do: thiếu kinh phí, thiếu kỹ thuật, trang thiết bị, hóa chất…) mà nước ngoài thì người ta lại bảo mật kỹ thuật nên vấn đề gây ung thư trong phòng thí nghiệm là rất khó ở nước ta. Em và nhóm bạn, và một số thầy cô trong khoa Sinh học đã xin được nguồn kinh phí từ nước ngoài để tiến hành làm đề tài ung thư, nhưng về kỹ thuật thì chúng ta phải tự làm. Trong kỹ thuật thì có việc thiết kế chiếc lồng gây mê và gây ung thư. Mà các Thầy biết không, hóa chất gây ung thư (DMPA và TPA) là những hóa chất cực kỳ độc, người làm thí nghiệm mà hít phải cỡ khoảng vài microgram (1 phần triệu của gram) thôi là đã bị ung thư ngay lập tức và hầu như không có thuốc chữa! Vì vậy phải làm trong phòng thí nghiệm có mức an toàn cấp 2 trở lên. Chính những yêu cầu gắt gao đó mà việc thiết kế chiếc lồng chuột phải làm sao vừa đạt được mục đích mà lại an toàn đối với người làm thí nghiệm.
Trong khi em thì lại chẳng phải học chuyên ngành thiết kế kỹ thuật. Thế là buộc em phải vận dụng đến các thủ thuật để giải quyết bài toán này. Cuối cùng em cũng đã cho ra đời được một chiếc lồng thích hợp. Em rất tiếc là vì chuyện bảo mật quy trình nên em không cho các Thầy xem chiếc lồng do em thiết kế như thế nào được. Hy vọng là sau khi đề tài này được nghiệm thu và công bố em sẽ cho các Thầy xem ngay.
Và còn rất nhiều những vấn đề khác em cũng giải quyết theo kiểu TRIZ và đều cho kết quả tốt. Và mỗi khi giải quyết xong một vấn đề nào đó là em sướng rơn lên, thật là không có từ ngữ nào diễn tả cho hết các cảm xúc thành công của sự sáng tạo.
Mỗi lần như vậy em lại nhớ đến lớp học TSK, nhớ đến các Thầy, người đã chỉ đường vẽ lối cho tư duy chúng em. Tuy sự thành công ấy là chưa nhiều và chưa có gì là vĩ đại cả nhưng đó là những niềm cổ vũ động viên tinh thần em rất lớn, chưa bao giờ em lại tự tin ở chính mình đến như vậy các Thầy ạ.
Thưa các Thầy, nhớ về PPLST, em không thể nào quên được cái không khí học tập sôi nổi, thoải mái ở lớp học TSK mà chưa bao giờ em thấy được ở một lớp học bình thường. Không hôm nào lớp học lại vắng đi những tiếng cười, lời phát biểu từ phía học viên. Ngồi học từ lúc 17h30 đến tận 21h00, cái giờ của những buổi cơm tối, mặc dù cả một ngày học ở trên trường rồi, bụng thì rất đói nhưng cứ được nghe các
Thầy giảng và mình được tham gia phát ý tưởng là em chẳng hề biết đói là gì nữa. Có được sự cuốn hút ấy, chính là nhờ phần lớn ở kỹ năng sư phạm rất thành thạo, khéo léo của các Thầy.
