 Đào Trí Dũng (sinh viên, học khóa 218):

Em đã thu hoạch được những cái mới và ích lợi rất lớn so với trước khi học môn
PPLST: là lần đầu tiên em biết được sự sáng tạo là gì và làm cách nào để có những suy nghĩ sáng tạo (trước đây em thường hay bắt chước người khác), và nhờ nó em khắc phục được tính thiếu tự tin (và cả tự tôn của mình). Tất cả mọi việc giờ đây em suy nghĩ đã có chiều sâu. Cái lớn nhất mà em thu hoạch được là dần dần em cảm thấy tự tin hơn trước nhiều.
Lúc đầu em cảm thấy áp dụng nó hơi khó khăn một tí (dường như PPLST trái với tất cả những điều em suy nghĩ trước kia), bản tính em dần từ cộc cằn, thô lỗ đã chuyển sang biết tôn trọng và dễ tính hơn. (Có lúc bạn bè nói đùa rằng: Sao dạo này tự nhiên dễ tính thế? Bộ có bạn gái rồi hả?)…
