 Văn Hoàng Khải (sinh viên, học khóa 219):

Tôi là học viên của khóa 219, sau khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì tôi có những suy nghĩ sau:
Trước khi theo học môn này, tôi hoàn toàn không biết có môn học dạy người ta cách sáng tạo và giải quyết vấn đề gặp phải trong khoa học cũng như trong cuộc sống đời thường. Lúc bấy giờ, để giải quyết các vấn đề mình gặp phải tôi thường phải “mò mẫm” để tìm hướng giải quyết hay dựa vào bản tính của mình để giải quyết, thường thì vấn đề vẫn được giải quyết nhưng tốn nhiều thời gian hay đạt kết quả không như mình mong muốn, còn có khi nghiêm trọng hơn là vấn đề không giải quyết được hay làm nảy sinh nhiều vấn đề khác nữa. Khi thấy người khác có thể giải quyết các vấn đề một cách rất suôn sẻ, đạt kết quả như họ mong muốn thì tôi thật sự thán phục họ và mong ước mình cũng được như vậy. Qua các bạn bè của mình, tôi biết được một cách “đại khái” là tại Trường đại học khoa học tự nhiên có dạy một môn học có tên “Phương pháp luận sáng tạo” và họ nói môn học này rất hay nhưng cũng rất khó. Nhưng lúc bấy giờ các vấn đề tôi gặp phải không đòi hỏi tôi phải giải quyết hoàn toàn hay phải đạt được kết quả nên khi gặp phải vấn đề khó không giải quyết được tôi thường bỏ qua một bên hoặc nhờ người khác chỉ dẫn và chấp nhận kết quả. Nhưng khi bắt đầu bước chân vào đại học và sắp phải làm luận văn tốt nghiệp thì hàng loạt các vấn đề khó khăn nảy sinh đòi hỏi tôi phải tự mình giải quyết, không thể dựa vào ai được và nếu giải quyết không tốt hay không đạt được kết quả như mình mong muốn thì nó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tương lai sau này. Các vấn đề này cứ mãi ẩn hiện trong đầu tôi trong suốt một thời gian khiến tôi không tài nào học hành và sinh hoạt như bình thường, và nó ngày càng ảnh hưởng rõ đến kết quả học tập bởi tôi không biết phải giải quyết các vấn đề đó như thế nào. Cảm giác của tôi lúc bấy giờ như một con thuyền lênh đênh mất phương hướng đang bị lạc giữa biển khơi, cảm giác này thật sự khó chịu. Trong một buổi sáng, đang xem trang quảng cáo của báo Tuổi Trẻ thì tôi đọc được phần quảng cáo của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) mở lớp chiêu sinh môn “Phương pháp luận sáng tạo” trình độ sơ cấp thì trong đầu tôi những gì các bạn tôi nói với tôi trước đây về môn học này lập tức lóe lên và tôi quyết định đăng ký theo học. Sau thời gian theo học, với sự chỉ dạy tận tình và các ví dụ minh họa thực tế thì tôi đã tiếp thu được môn học và tôi đã dùng nó vào giải quyết các vấn đề tôi gặp phải. Bước đầu áp dụng có nhiều khó khăn và có cảm giác không được tự nhiên nhưng các vấn đề lần lượt được giải quyết, có một số kết quả đạt được hơn cả những gì tôi mong đợi. Giờ đây khi gặp các vấn đề khó khăn tôi không còn mất phương hướng và mất tự tin, bởi tôi đã có trong tay “la bàn” hay “sao bắc đẩu” chỉ đường.
Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi cảm thấy mình tự tin và phấn chấn hẳn lên bởi bây giờ tôi không sợ khi gặp các vấn đề, vì giờ tôi không những giải quyết được chúng mà còn biết cách “tránh chúng” (tránh làm nảy sinh thêm các vấn đề khác). Tôi thấy môn học này cần được giảng dạy ở nước ta trên diện rộng và cho nhiều lứa tuổi, môn học này nên dạy khi các em nhỏ mới bắt đầu đến trường bằng các trò chơi mang tính sáng tạo cao, khi lớn đủ trình độ để hiểu biết thì dạy sâu hơn về lý thuyết. Có làm như vậy thì những người học môn này từ nhỏ sẽ dễ dàng ứng dụng vào thực tế và hiểu rõ hơn về nó do có thời gian dài tiếp xúc. Đối với bản thân tôi do tiếp xúc với môn học này hơi trễ nên khi áp dụng nó vào thực tế cũng gặp nhiều khó khăn do suy nghĩ cũ đã thành nếp, nhưng tôi hy vọng mình trong tương lai có thể áp dụng tốt những gì đã học đặc biệt sắp tới là trong luận văn tốt nghiệp.
