 Nguyễn Bình Phương Nhân (sinh viên khoa Hóa, Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 263):
Trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo thì bản thân em gặp phải rất nhiều vấn đề và mâu thuẫn không thể nào lý giải một cách chính xác cũng như giải quyết được và điều này làm em cảm thấy rất khó chịu, mất nhiều thời gian. Ví dụ như từ chuyện gia đình, mối quan hệ giữa em với mọi người xung quanh và ngay chính trong việc học của em. Em từng có một thời gian nhận thấy rằng khi mình làm tốt việc này thì việc kia lại nảy sinh vấn đề. Việc này cứ lặp đi lặp lại như một chu kỳ đến nỗi em có thể dự đoán trước được nhưng lại không cách nào khắc phục được.
Em không phải là một người giỏi nhưng cũng không đến nỗi quá kém do đó một khi không thể tự giải quyết được vấn đề gì thì em không thể nào chấp nhận được.
Hơn nữa vấn đề của em nảy sinh ngày càng nhiều đến nỗi em không thể nào kiểm soát hết được. Chính vì vậy học được môn học này có thể xem như em đã tìm được cho mình lời giải. Mặc dù em chưa dám nói mình đã giải đúng hoàn toàn nhưng em có thể dám chắc một điều mọi vấn đề của em giờ đây đều được suy nghĩ và làm theo một cách có hệ thống và phương pháp.
Sau đây là một số điều em có thể nói là mình đã thành công khi áp dụng môn học này. Trong số rất rất nhiều bài toán nảy sinh như gia đình, bạn bè, học tập… em đã chia nhỏ các vấn đề, chọn vấn đề ưu tiên để giải quyết trước và theo phương pháp do mình lựa chọn chứ không thử và sai hay là làm một cách không có ý thức và suy nghĩ rõ ràng. Điều này trước kia em chưa từng làm, khi có vấn đề thì em cứ lao vào giải quyết một lúc, dẫn đến nhiều khi không có việc gì thành công một cách tuyệt đối. Cụ thể trong bài toán gia đình, có thể nói gia đình của em bây giờ rất vui vẻ, hạnh phúc, tràn ngập niềm vui và tiếng cười. Em đã biết suy nghĩ theo không gian hệ thống để từ đó điều khiển mọi suy nghĩ và hành động của mình, cái gì nên làm thì làm và lúc nào em cũng ưu tiên cho hệ trên là gia đình. Chuyện gì mà có khả năng ảnh hưởng lớn đến trạng thái của hệ thống em luôn tìm mọi cách tránh hay hạn chế đến mức tối đa để hệ luôn giữ trạng thái ổn định.
Trong bài toán mối quan hệ với bạn bè, thầy, cô và những người xung quanh. Em cảm thấy mối quan hệ này giờ đây rất trọn vẹn. Chỉ dùng một vài thủ thuật mà hiệu quả đem lại không thể nào tưởng tượng được. Thành công nhất là phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ và thực hiện sơ bộ… giờ đây có thể nói hình ảnh của em trong mắt mọi người đã không còn như trước kia! Em biết cách hòa đồng, chia sẻ với bạn bè trong công việc học cũng như vui chơi. Hơn nữa em cũng đã mạnh dạn làm quen với nhiều bạn và bước đầu mạnh dạn khi muốn hỏi bài hay nói chuyện cùng thầy, cô.
Bài toán về việc học và chính bản thân em. Em đã biết cách dự phòng, chia nhỏ không học dàn trải, thực hiện sơ bộ… Từ đó em có thể tìm thấy lại sự tự tin và những ước mơ ngày nào. Có thể nói chỉ trong thời gian ngắn thì hiệu quả chưa thể thấy được nhưng em tin chắc những gì mình đang làm là hoàn toàn đúng và kết quả sẽ đến với em.
Tóm lại, em có thể nói một điều rằng mỗi một điều em học được đều rất mới và giá trị của nó mang lại không sao kể xiết. Điều đó đã khiến em tuy đã được học một lần rồi những em vẫn muốn được nghe lại những lời dạy của thầy và lần này em sẽ thay đổi cách thức tiếp thu. Em vui khi biết mình còn nhiều điều vẫn chưa được học hết và mừng vì mình đã không bỏ lỡ bất cứ những điều gì thầy dạy… Dù có những điều không thể nào áp dụng ngay lập tức được.
