 Nguyễn Quốc Bình (sinh viên, học khóa 263):

Cuộc sống trước đây theo tôi dường như là tràn ngập những vấn đề rối rắm và phức tạp, vô phương giải quyết. Chúng chồng chéo, đan xen trong một mưu toan làm tôi điên lên. Có trời mới biết sự kiên nhẫn được tôi đánh giá cao như thế nào trong suốt quãng thời gian một mình lần mò gỡ rối theo cái kiểu thử, rồi sai, rồi trả giá. Có những lúc, trong mớ bòng bong tưởng chừng như vô vọng ấy, tôi thấy mình thiếu một cái gì, như một cái la bàn giữa biển rộng mênh mông, như một ánh đèn trong đêm trường. Và đó là PPLST, cái ánh đèn giữa mơ hồ tâm thức mỗi người chúng ta được khêu lên sáng rực và huy hoàng.
PPLST đem đến cho tôi điều quý giá nhất của cuộc sống là hy vọng. Hy vọng, từ cái thời thoát ra từ đáy hộp Pandora, dường như đã lạc đường trong cuộc hành trình của chính nó đến với chúng ta. Tôi và nhiều người khác nữa đã sống như không có ngày mai, vùi đầu vào học hành, công việc, lo toan và phiền muộn. Những cái giá phải trả cho việc thử sai đã chôn chặt hy vọng vào cái hốc tối tăm nhất của vực Tatarot cho đến khi ngọn lửa Prométhée một lần nữa được thắp sáng bởi PPLST. Mỗi ngày đi học là một ngày vui, tôi chỉ hiểu ý nghĩa thực sự của câu nói đó khi được tiếp xúc với môn học này. Tôi say sưa với kiến thức mới, mong mỏi đến ngày học để lại được đắm mình trong cảm giác khoái trá gọi là sự đam mê. Dư âm sau mỗi bữa học là một xúc cảm tuyệt vời mà hy vọng mang lại cho cuộc đời qua mắt tôi. Không còn nữa những nút thắt rắc rối của chuỗi các vấn đề xiết nghẹt thở lấy cuộc đời tôi. Bức tranh hoàng hôn hấp hối hóa ra là cảnh của bình minh hy vọng soi lấy từng gương mặt người.
Thế giới quan và nhân sinh quan của tôi đã thay đổi đáng kể từ lúc tôi nhận ra sự có mặt của PPLST. Sáng tạo ở ngay trong ta, thúc đẩy ta về phía thành công. Thế giới ù lì trở nên sống động, vận chuyển không ngừng trong không gian hệ thống.
Người gắn bó với người như các yếu tố trong cái hệ to tát kia. Khoảng cách giữa các môn học thu mình đến cực điểm của toán tử KTG. Vạn vật thăng trầm trên đường cong chữ S, kết thúc để bắt đầu. Vũ trụ hỗn mang dường như điềm tĩnh lại qua cái nhìn của 8 quy luật. Sự phát triển ghê người của mọi công việc hóa ra lại là sự cụ thể hóa của 40 thủ thuật. Suy nghĩ của tôi rộng mở thênh thang, tự do và mạnh mẽ.
Nếu có điều gì tôi học được ở PPLST thì đây chính là khoa học của mọi môn khoa học. Nó khái quát mọi thứ của tự nhiên, xã hội và tư duy. Đứng cạnh nó toán học phải cúi mình vì sự chân xác và triết học cũng phải ngả mũ trước sức bao quát. Các môn học khác không còn làm tôi bó tay nhiều như trước. Mọi vấn đề khác sẽ không còn giày vò tôi theo cái cách đáng ghét lâu nay. Tôi học được cách tạo và duy trì hứng thú, đặt và giải quyết các vấn đề, suy nghĩ và thực hiện các công việc. Mọi thứ dễ hơn và đáng yêu hơn nhiều khi có PPLST.
PPLST là một bộ môn khoa học tổng quát có thể dùng để phát triển các ngành khác, tôi không tìm ra lí do nào ủng hộ cho sự phát triển các ngành khoa học rời rạc này mà lại thiếu vắng sự có mặt của PPLST. Tôi không thể hiểu tại sao người ta không chịu phổ cập môn học tuyệt vời này như một phần của chương trình phổ thông. PPLST cần và rất cần được phát triển không chỉ cho những khoa học gia mà còn cho cả những con người bình thường nhất của cuộc đời để xã hội vận hành như cách mà lẽ ra nó phải được công nhận. Mỗi người dù có trình độ nhận thức, quan điểm cũng như ngành nghề khác xa nhau nhưng đều có đủ năng lực để tiếp cận với
PPLST.
Kể ra cũng nực cười! Kẻ nào không biết tới PPLST thì hoài nghi, phớt lờ, thậm chí khinh rẻ nó; còn người đã tiếp xúc với nó, biết nó, hiểu nó thì lại quá quý nó như những bà lão hiếm muộn quý đứa con cầu tự của mình.
Trước đây, tôi đã được bố mình cho biết về sự có mặt của một nơi dạy môn học có thể dẫn đường tư duy sáng tạo. Lúc ấy dù rất hứng thú với thông tin này nhưng phần vì không rõ đâu là nơi dạy môn học này, phần vì e mình chưa đủ tuổi tác, kinh nghiệm cũng như tri thức cơ sở cho môn học này, tôi gác lại nhu cầu đó. Mãi đến gần đây khi bắt gặp mẩu thông báo chiêu sinh trên báo, tôi đã ngay lập tức biến thông tin này thành tri thức và quyết định tham gia lớp học này. Đến giờ, tôi vẫn còn rất mừng vì mình đã có một quyết định sáng suốt như vậy.
