 Trần Quốc Duy (sinh viên Đại học Y dược, học khóa 309):

Trước hết em xin bày tỏ lòng biết ơn về những gì Thầy đã đem lại cho em nói riêng và đất nước này nói chung. Có người nói Thầy là “nhà cách mạng”, cũng không phải là quá. Nếu nước ta biết áp dụng nó vào công cuộc xây dựng Tổ quốc thì chẳng mấy chốc đã hóa rồng. Cả những con người học nó nữa, sẽ vượt khỏi bể khổ mà vươn tới bể hạnh phúc. Vì vậy một lần nữa xin cảm ơn Thầy.
Khi mới vào học, em rất ngạc nhiên không ngờ rằng trên thế giới hay ở nước mình lại có môn học hay và bổ ích này. Thật ra trước đây em có đọc vài tác phẩm về tư duy sáng tạo rải rác, có cả của Tổ sư Altshuller nữa. Nhưng cứ tưởng nó nhỏ lẻ, tản mạn kiểu kinh nghiệm người này chỉ cho người khác chứ không phải là một hệ thống vĩ đại như thế này. Ích lợi mà môn học này mang đến là không gì so sánh được.
Quyền năng của Thượng Đế là sáng tạo. Như vậy nhờ sáng tạo mà con người sánh ngang với Thượng Đế. Dung hợp các mặt đối lập vào một thể thống nhất, còn gì thú vị bằng. Như Faust đã nói: tận cùng của hạnh phúc là lao động và sáng tạo. Theo em nghĩ, vận dụng phương pháp luận sáng tạo một cách hoàn hảo thì trên đời này có gì mà không làm được, có trở ngại nào mà không vượt qua được. Mọi vấn đề đều có cách giải quyết, phải vậy không Thầy?
Theo lời Thầy dạy, sáng tạo bắt đầu từ những gì sát sườn nhất: học tập, vui chơi, tranh luận, và cả tình cảm nữa. Trước khi làm gì, dừng lại suy nghĩ xem thế nào thì có lợi nhất. Lấy những gì xung quanh làm thách thức luyện tập, từ đó có cái nhìn khác về mọi vật xung quanh ta để thấy vẻ đẹp và khả năng sáng tạo nơi chúng thật tuyệt vời. Những ước mơ sau này của em, nhờ môn học này mà nó rõ ràng hơn trước nhiều.
Môn học này ai cũng cần học và học càng sớm càng tốt, nên phổ biến như chương trình chính khóa. Từ độ tuổi là trẻ con, được kích thích, ủng hộ thì khả năng sáng tạo của chúng sẽ cao hơn, xa hơn nữa, nhất là thói quen sáng tạo.
