 Đặng Quốc Cang (sinh viên, học khóa 309):

Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tuy đã ra đời từ lâu nhưng đối với người dân Việt Nam thật sự là rất mới mẻ. Rất ít người biết đến môn học này. Ngay cả tôi cũng thật sự bất ngờ khi ở Sài Gòn lại có một lớp học dạy về PPLST. Tò mò cùng với ham muốn được khám phá môn học rất mới mẻ này, tôi đã đăng ký tham gia học và thật sự thì điều đến với tôi đầu tiên chính là: bất ngờ. Tôi thật sự bất ngờ khi tham gia khóa học PPLST. Có lẽ câu nói này của tôi là không sáng tạo nhưng tôi nghĩ ở một phạm trù nào đó, điều này lại là sáng tạo vì tôi đã áp dụng phương pháp copy ý tưởng từ người khác: “Tôi chưa bao giờ được học một môn học nào hay như thế này cả”. Thật sự là như thế. Tôi chưa bao giờ học môn học nào hay (có thể nói là tuyệt vời) như thế này cả.
Nội dung của PPLST lớp cơ bản gói ghém trong 60 tiết theo tôi là không đủ vì đây là một lãnh vực rất rộng lớn mà chỉ 60 tiết thôi thì các học viên khó có thể thấu hiểu hay chiêm nghiệm các vấn đề của môn học một cách đầy đủ. Tuy nhiên với 60 tiết học đó cũng đủ để thay đổi (một phần nào đó) lối tư duy suy nghĩ và hành động của tôi dạo gần đây.
Trước khi học PPLST, tôi hầu như là một người rất thụ động và kém sáng tạo đến cực kỳ (vâng, chính xác thì tôi vô cùng kém sáng tạo). Cụ thể là: khi làm bất cứ việc gì, tôi cũng suy nghĩ theo những lối tư duy cũ mà mình đã từng biết. Trên giảng đường làm bài tập, tôi chỉ biết cách làm bài theo lối bài tập mẫu mà thầy cô đã chỉ dẫn mà hoàn toàn không biết lý lẽ biến hóa những cách làm đó cho các bài tập ứng dụng sau. Đó chính là lý do tại sao tôi rất ưa chuộng phương pháp học thuộc lòng vì đó là cách thức duy nhất mà tôi có thể đạt điểm cao trong các kỳ thi ở đại học. Làm bất cứ việc gì cũng vậy, tôi luôn làm theo (như một quán tính sẵn có) những gì đã được “lập trình” sẵn trong tư duy, suy nghĩ của mình mà không hề có chút sáng tạo, chút mới mẻ. Tôi rất say mê kinh doanh, thương mại, đặc biệt là khoản marketting, quảng cáo. Nếu với tính cách chậm chạp và ù lì về suy nghĩ như thế này của mình thì quả ước mơ khó có thể thành hiện thực.
Sau khi tham gia học PPLST, tôi đã nhìn lại chính mình và thấy rằng thời gian vừa qua thật uổng phí vì bản thân mình cứ mò mẫm, quờ quạng trong cái bóng tối của hàng vạn con đường của thế giới phương pháp thử và sai. Tôi chọn cái này, sai, và thế là tôi chọn lại, cho đến khi đúng thì thôi mà hoàn toàn không có một phương pháp hay “chiêu” nào cả. Tôi nhiều lúc cũng tự nhủ: “Mình phải sáng tạo, mình phải suy nghĩ theo hướng khác” nhưng tựa như một lực vô hình, cái gì đó cứ lôi kéo tôi trở về với những lối suy nghĩ cũ. Cuối cùng thì tôi phát hiện được rằng đó chính là tính ì tâm lý.
Tuy mình thật sự chưa áp dụng được nhiều những gì các giảng viên truyền dạy nhưng tôi cũng bước đầu lý giải được những khó khăn và thất bại mình đã từng trải qua. Một trong những lý do đó có thể nói là do bản thân chưa biết cách, biết phương pháp làm tốt nhất nên mới tốn thời gian và hiệu quả kém. Đó có thể xem là một bước thành công khi tôi học PPLST: biết được nguồn gốc và nguyên nhân mình chưa thành công. Từ đó mình có thể ít nhiều tìm được phương án giải quyết vấn đề.
Trong trường đại học, tôi rất hăng hái tham gia các hoạt động văn nghệ, đặc biệt là công việc làm biên đạo nhảy và múa của các tiết mục, nhờ tôi đã từng học khiêu vũ ở một vài nhóm nhảy. Thế nhưng số động tác học thì có hạn, mà hoạt động văn nghệ lại rất phong phú, không kể số tiết mục, bài hát thì còn nhiều hơn nữa. Những lúc đó tôi thực sự đau đầu vì không thể “nặn” ra thêm được động tác nào cả. Cứ bấy nhiêu động tác nhảy múa cứ lập đi lập lại thì không thể dàn dựng nên một tiết mục thành công được. Vấn đề được đặt ra bắt buộc tôi phải giải quyết là: tìm thật nhiều động tác khác nhau và mới mẻ cho các dịp lễ hội của lớp. Vốn không phải vũ công chuyên nghiệp thì bài toán mà tôi gặp có thể phải xếp đến tận mức… 5!
Sau khi học PPLST tôi phát hiện ra một số con đường để đi đến lời giải cho bài toán phức tạp này. Tôi bắt đầu “tìm kiếm thêm thông tin từ môi trường bên ngoài” để “phát ý tưởng giải bài toán” bằng cách quan sát thật kỹ, thật nhiều tiết mục ca hát chuyên nghiệp trên tivi hay ở các tụ điểm ca nhạc mà mình được dịp đến. Tôi còn cẩn thận dùng máy quay để quay lại một số vũ điệu hay nữa. Thế là vấn đề thông tin từ môi trường bên ngoài tôi đã đạt được. “Ngân hàng điệu nhảy” mà tôi tích lũy nhiều dần. Nhờ vậy tôi có thể tham khảo được phần nào. Tiếp đến tôi bắt đầu áp dụng lời dặn của các thầy: cố gắng tạo thêm càng nhiều ý tưởng càng tốt. Tôi nhớ lại lời thầy
Dũng đã dạy: “Người ta thường quan tâm đến số ý tưởng hơn là phạm vi áp dụng của nó. Vì có thể không phải ở nơi này, nhưng nơi khác, lại có thể áp dụng được các ý tưởng đó, có thể không phải thời điểm này nhưng thời điểm khác thì có thể”. Vì vậy tôi đã có thật nhiều ý tưởng trong việc sáng tạo thêm một số động tác mới. Một số người bảo các vũ điệu tôi biên đạo sao mà hay vậy. Tôi chỉ khiêm tốn trả lời nhưng trong lòng thì tự cười khì vì các động tác ấy chỉ là sự lắp ghép theo “nguyên tắc kết hợp” giữa các bước nhảy về chân của vũ đoàn này với động tác tay của vũ đoàn khác.
Chỉ đơn giản như thế thôi mà tôi đã tạo được vô số các động tác mới, rất cần thiết cho công việc biên đạo mà tôi đang đảm nhận.
Tôi thật sự không thể nào phủ nhận lợi ích rất lớn khi áp dụng một chút kiến thức mà mình đã học từ PPLST. Thật tiếc là tôi không đủ thông minh để tiếp nhận lượng kiến thức rất tuyệt vời này của môn học một cách “đầy đủ, ổn định và bền vững”. Thế mà chỉ với chút hiểu biết cỏn con về PPLST, tôi cũng đã làm cho công việc của mình thành công hơn. Tôi rất vui vì điều đó. Nếu hiểu được toàn bộ và áp dụng các quy tắc sáng tạo một cách thuần thục thì có thể công việc của tôi sẽ còn tiến xa hơn nhiều nữa! Tôi thật sự cảm ơn các thầy đã truyền đạt cho tôi những kiến thức thật bổ ích mà tôi chưa bao giờ nghĩ là nó sẽ ích lợi nhiều đến vậy.
Ngay từ buổi đầu tham gia học PPLST, tôi đã áp dụng những điều mình học được cho các hoạt động, công việc gần gũi nhất, “sát sườn” nhất. Bằng các ví dụ như: chiếc chìa khóa ngày trước chỉ có thể tra được một chiều thì ngày nay tra được cả 2 chiều; bật lửa trong suốt so với không trong suốt có thể kiểm tra được lượng gas còn bao nhiêu…
Tôi đã bước đầu về nhà áp dụng lối tư duy đó để phát hiện những điểm sáng tạo ở các vật dụng mình thường dùng nhất như lời dặn của thầy. Ví dụ như chiếc xe dream ngày trước chỉ có một ngăn nhỏ dưới yên xe để có thể đặt áo mưa vào đấy thì những chiếc xe Wave S, Wave RS đời mới ngày nay có thêm khoảng không gian to hơn dưới yên mà người sử dụng có thể đặt túi hay một số đồ vật lỉnh kỉnh, rồi đến những chiếc xe hiện đại hơn như PS, @, Dylan, SH thì khoảng không gian đó còn lớn gấp bội, có thể đặt thậm chí 2 chiếc mũ bảo hiểm để người sử dụng không phải mang vác khắp nơi như trước nữa. Đó chính là điểm sáng tạo. Có thể về phương diện kỹ thuật (động cơ thể tích xylanh…) thì giữa những loại xe đó không khác nhau mấy (vì người ta vẫn thường gọi là xe 100 với xe 50 phân khối) nhưng giá thành giữa một chiếc xe 20 triệu với một chiếc xe 100 triệu thì quả là một khác biệt lớn! Cái khác nhau đó chỉ ở một vài điểm đổi khác nho nhỏ, trong đó có sự góp mặt của ngăn chứa đồ mà tôi vừa đề cập.
Như vậy, vấn đề sáng tạo thật sự là không khó hay quá cao vời như tôi đã từng nghĩ. Nó hiện diện ở khắp nơi quanh ta mà một lúc nào đó ta chưa kịp phát hiện ra điều rất bình dị đó. “Sáng tạo chính là phát triển”. Vâng đúng như thế. Con người không sáng tạo thì sẽ không thể phát triển được. Một công ty làm ăn buôn bán mà không bơm chất sáng tạo vào các mặt hàng sản phẩm của mình thì công ty đó sẽ nhanh chóng thua lỗ. Tôi thật sự thấy tác dụng rất mạnh của các kiến thức và phương pháp luận các thầy đã dạy khi áp dụng với những bài toán có mức độ khó từ 3 trở xuống. Chỉ những cải tiến, biến đổi nho nhỏ thì một vật rất bình thường có thể trở thành đặc biệt và mang đến cho chúng ta thật nhiều lợi ích. Tôi rất đam mê ngành kinh doanh, thương mại nên chắc chắn những bài toán mà sau này khi làm việc tôi phải đối mặt hầu hết là ở các mức độ đó. Đặc biệt việc chế tạo sản phẩm mới cho công ty là rất cần thiết. Tôi sẽ sử dụng những điều mình học được để áp dụng vào môi trường mình làm việc, đem đến lợi nhuận và doanh thu cho công ty của mình sau này.
Chúng ta có thể thấy những mặt lợi ích vô cùng to lớn mà công ty Microsoft đạt được khi họ áp dụng PPLST. Chỉ cùng một loại hệ điều hành Windows với tính năng cơ bản: GUI (graphical user interface – tức giao diện đồ họa thân thiện người sử dụng) như thế mà công ty Microsoft đã thu được doanh thu rất cao nhờ họ biết cải tiến các phiên bản Windows đó từ Windows 95, 98, 2000 rồi đến XP. Họ không thay đổi nguyên lý làm việc của Windows (tức những sáng tạo của Microsoft không phải là cao đến mức 4, 5). Họ chỉ thay đổi ở một số tiện ích gần gũi nhất, gắn liền với người sử dụng. Thế là hết năm này đến năm khác, Microsoft lại tung ra thị trường nhiều sản phẩm khác nhau. Nhờ vậy mà Microsoft suốt bao năm vẫn là công ty phần mềm lớn nhất thế giới và Bill Gates là tỷ phú giàu có nhất thế giới. Họ đã nhờ tư duy sáng tạo mà đạt được những thành công đó.
Sự ra đời và tồn tại của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) suốt 30 năm qua quả thật đã khẳng định vai trò hết sức quan trọng của PPLST ở Việt Nam.
Đất nước chúng ta đang trên đường hội nhập với quốc tế, trong giai đoạn đổi mới và phát triển nên cần phải “đi tắt đón đầu” mới mong bắt kịp với xu thế toàn cầu hóa như hiện nay. Việt Nam sau mấy mươi năm chiến tranh, đất nước bị tàn phá, kinh tế kiệt quệ, hòa bình mới chỉ được trên dưới 30 năm nên chúng ta không sánh bằng các nước khác cũng là điều dễ hiểu. Vì họ đã trải qua thời kỳ của nông nghiệp, công nghiệp, rồi thời đại thông tin. Họ đã sẵn có một nền tảng, một cơ sở rất vững chắc nên mỗi bước tiến của họ là rất vững chãi. Còn chúng ta, khi cả thế giới bắt đầu kết thúc thời đại của công nghệ thông tin để bước sang thời kỳ của nền kinh tế tri thức, chúng ta vẫn chưa hoàn thành xong công cuộc hiện đại hóa, công nghiệp hóa đất nước. Muốn phát triển kinh tế, nâng mức sống của người dân, không cách nào khác ta phải đi tắt bằng những bước nhảy để đón đầu mọi người trong thời đại tri thức của thế kỷ 21. Chính vì vậy mà PPLST là công cụ hữu ích nhất giúp Việt Nam kịp “chạy đua” với các nước bạn.
Đã là công dân Việt Nam thì trọng trách xây dựng đất nước luôn đè nặng trên vai mỗi người bất kể tuổi tác, nam nữ, giàu nghèo. Theo tôi, PPLST là một công cụ rất hữu ích cho bất cứ ai, trong bất cứ ngành nghề nào. Vì bóng dáng của nó luôn ẩn hiện đâu đó trong mọi công việc của chúng ta, nhất là các công việc thường nhật.
Chính vì vậy, nếu PPLST được truyền dạy rộng rãi thì chí ít là trong công việc của mỗi người, sẽ phần nào mau chóng đi đến thành công nhanh hơn là mò mẫm trong mớ phương án thử sai hỗn độn.
Chính vì những lợi ích rất lớn đó của PPLST, mỗi người chúng ta – đã và đang may mắn được học PPLST – phải cố gắng chăm bón cho đất nước mình thêm nhiều bông hoa. Chúng ta mỗi người là một nhân tố của xã hội. Hãy giúp đỡ lẫn nhau để hiểu hơn về PPLST và vai trò cực kỳ to lớn của nó. Tôi đã vào lớp giới thiệu một số bạn bè về PPLST và một trong số họ cũng đã đồng ý với quan điểm của tôi. Thời gian tới người bạn đó sẽ sắp xếp công việc để theo học cho bằng được khóa PPLST vì không thể bỏ qua lượng kiến thức quá hữu ích và vô giá này được!
Thật may mắn cho tôi, bố tôi là giáo viên Trường đại học khoa học tự nhiên. Nhờ vậy mà tôi đã có được một số thông tin về thầy Phan Dũng và Trung tâm TSK. Sau nhiều tháng chần chừ, cuối cùng tôi đã quyết định đăng ký theo học môn này. Một trong số lý do đó là vì tôi rất mong muốn mình có một chút thông minh, một chút sáng tạo. Như đã trình bày, tôi rất kém sáng tạo, rất chậm đưa ra ý kiến mới trong suy nghĩ. Vì vậy tôi mong muốn mình có thể thay đổi lối tư duy cũ. Tôi nhận ra rằng trong bất kỳ một lĩnh vực nào, sáng tạo luôn được đặt ra hàng đầu. Ở các kỳ thi nước ngoài, không phải người nào giỏi học thuộc lòng là thắng, mà phải là những người thật sự có năng lực, kết hợp với óc sáng tạo. Họ luôn khuyến khích suy nghĩ theo hướng mới, theo hướng tích cực. Tôi có ý định du học và mong muốn cũng sẽ thỏa được những yêu cầu khắt khe đó nên đã quyết định ghi danh theo học PPLST, và tôi đã thật sự không sai lầm chút nào. Tôi thật tiếc vì đã không theo học môn này sớm hơn. Nếu như thế thì có lẽ mọi việc làm của tôi đã trôi chảy và thành công hơn nhiều.
Xin cảm ơn các thầy, cảm ơn Trung tâm TSK đã mang đến cho tôi những kiến thức vô cùng bổ ích mà bất cứ nơi đâu, bất cứ lúc nào tôi cũng có thể áp dụng được. Tôi xin chân thành cảm ơn!
