 Huỳnh Thị Bích Hạnh (sinh viên, học khóa 353):

Tôi được nghe đến lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng cũng đã khá lâu, từ khi còn là sinh viên năm thứ nhất đại học từ anh bạn làm phó bí thư Đoàn trường. Ngày đó anh bảo mấy đứa làm Đoàn hè rảnh rỗi nên đăng ký đi học, sẽ biết thêm nhiều điều thú vị và bổ ích. Tôi có quen một vài người bạn đã từng đi học lớp thầy Dũng và họ có những phản hồi rất tốt từ lớp học đặc biệt này. Ở thời điểm đó tôi cũng có ý định sẽ đi học thử xem sao nhưng rồi bận chuyện này chuyện khác nên dự định đó vẫn chưa thực hiện được. Tháng 9/2009, khi đã hoàn thành xong năm học thứ ba và đang đi thực tập, tôi đến nhà một người bạn thân chơi. Bạn tôi bảo rằng đang học một lớp về sáng tạo ở Trường đại học khoa học tự nhiên, cảm thấy rất hay và thú vị và khuyên tôi đi học. Qua lời kể của bạn, tôi được biết lớp học đó cũng là lớp học đặc biệt mà ngày trước tôi từng được biết. Tôi cảm thấy rằng đây chính là điều mình đang cần để tư duy về cuộc sống và bản thân mình tốt hơn. Và quyết định, đi học Phương pháp luận sáng tạo!
Câu chuyện về cuộn len và những chiếc khăn choàng:
Buổi đầu tiên tôi học với thầy Dũng về những khái niệm cơ bản của môn phương pháp luận sáng tạo. Thầy dạy sáng tạo tức là có tính mới và tính ích lợi. Tôi còn nhớ rất rõ về áp dụng đầu tiên của tôi cho tính mới và tính ích lợi này. Trong tủ quần áo của tôi có rất nhiều chiếc khăn choàng cổ nhiều màu sắc tôi mua trong lần đi làng lụa Vạn Phúc (Hà Đông), là quà Đà Lạt của em tôi, là lần lang thang ở phố cổ Hội An.
Sài Gòn không lạnh quá để cần phải choàng khăn như Hà Nội, nhưng tôi vẫn thích và giữ để có dịp lấy ra dùng khi đi về xứ lạnh. Những chiếc khăn choàng nằm trong tủ áo lúc thì treo lên móc, lúc thi xếp bỏ trong một cái túi nhỏ và đôi khi cũng mất thời gian khi tìm cái nào thích hợp cho mỗi lần cần dùng đến. Tôi liên tưởng đến những cuộn len tròn cũng nhiều màu sắc và cũng rất ấm áp. Tại sao mình không kết hợp những chiếc khăn choàng và những cuộn len nhỉ? Và một ý tưởng mới nảy ra, tôi xếp những chiếc khăn theo kiểu cuộn tròn như những cuộn len và xếp chúng cạnh nhau trong một cái hộp hình vuông. Như vậy nhìn vào sẽ nhận ra rất nhanh chiếc khăn choàng đó màu gì, chất liệu và kích thước như thế nào để dễ chọn lựa. Hơn nữa, còn tiết kiệm được diện tích và trông đẹp mắt gọn gàng hơn. Tính mới và tính ích lợi rất rõ ràng và thiết thực. Một áp dụng rất đơn giản, rất nhỏ về bài học đầu tiên nhưng cũng rất có ích.
Các thầy giảng trên lớp rất chú trọng về tầm quan trọng của việc học, cụ thể hơn là sự tự học hỏi của cá nhân. Tôi có một thời gian cũng khoảng 2 năm làm việc trong tổ chức Đoàn thanh niên, và cũng có cơ hội tiếp xúc và gặp gỡ với các bạn cùng trang lứa ở nhiều nước trên thế giới. Những sự gặp gỡ và trao đổi cùng các bạn đã giúp chúng tôi nhận ra điều còn thiếu ở nhiều bạn sinh viên Việt Nam, đó là tinh thần thực học. Hiện tại, xã hội Việt Nam còn nhiều điều phải bàn về giáo dục, trong đó giáo dục đại học trong nước còn phải học hỏi nhiều từ các nền giáo dục tiên tiến trên thế giới.
Sinh viên hiện nay sau khi ra trường tỷ lệ phải đào tạo lại lên đến 60%, con số này cho thấy một nguyên nhân khá rõ ràng từ phía bản thân mỗi sinh viên đó là ý thức học hỏi chưa cao. Chúng ta có nhiều nguyên nhân và lý do để giải thích cho tình trạng này, nhưng theo tôi dù là học trường nào, ngành nào, và trong những điều kiện có thể còn chưa tốt bằng những nước khác nhưng tinh thần và thái độ học tập của bản thân mỗi người sẽ là yếu tố quyết định năng lực của cá nhân đó. Trong những lần nghe giảng trên lớp, phương pháp luận sáng tạo giúp tôi ý thức rõ ràng và sâu sắc hơn về tầm quan trọng của việc thực học đối với cuộc đời của mỗi người.
Trong quá trình học tôi có liên tưởng đến những việc mình gặp trong cuộc sống và công việc và cũng hiểu ra được bản chất của nó. Những gì tôi được học thật sự có ích trong việc lý giải những hiện tượng xã hội, trong việc giải thích cho hành vi và thái độ của con người trước những việc xảy đến với mình và phản ứng của họ. Việc nhận biết được các quy luật phát triển hệ thống là điều cần thiết để con người ta tránh được những sai sót và thất bại. Sau này tôi có đọc quyển sách của Stephen R.
Covey “7 thói quen của người thành đạt”, tác giả cũng lý giải những nguyên nhân của thất bại là do con người không biết áp dụng các quy luật trong cuộc sống – vốn mang tính tất yếu và lâu dài hoặc chưa có hiểu biết đầy đủ để hiểu và vận dụng những quy luật đó.
Có thể nói, việc học phương pháp luận sáng tạo giúp tôi mở mang nhiều về tư duy và nhận thức trong việc hiểu và cảm nhận tích cực hơn thế giới xung quanh mình. Tôi cho rằng đây là bước quan trọng để quyết định hành vi của mình và chủ động đối với cuộc đời. Tuy nhiên, việc áp dụng những điều đã học được không phải một sớm một chiều mà cần phải đầu tư thời gian và công sức.
Tôi vào học khóa thứ 353 của thầy. Điều ấn tượng đầu tiên là con số 353, chứng tỏ đã có rất nhiều người đã theo học và càng ngày số lượng học viên càng tăng lên.
Nhưng so với con số 2 triệu sinh viên hàng năm thi vào Đại học, và hàng triệu học sinh nhập học các cấp, thì tiềm năng phát triển còn rất nhiều. Qua quá trình tiếp xúc với lớp học sơ cấp, tôi nghĩ rằng việc học cách tư duy sáng tạo nên từ khi còn nhỏ, lứa tuổi học sinh cấp 2 cấp 3 để rèn luyện và tận dụng khả năng phát triển cá nhân bởi đây là một môn học khó, đòi hỏi phải học tập nghiêm túc để hiểu và cảm nhận được nó, rồi mới có thể dùng được.
Điều cuối cùng, tôi muốn gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy đã dành rất nhiều thời gian, tiền bạc và công sức cho thế hệ trẻ. Công việc này thầm lặng nhưng nó đã gieo rất nhiều kiến thức hữu ích và tình cảm trong các thế hệ học trò. Kính chúc các thầy nhiều sức khỏe và niềm vui trong công việc và cuộc sống.
