 Trần Thị Thúy (sinh viên, học khóa 417):

Kính thưa thầy Phan Dũng, thầy Lê Minh Sơn, thầy Trần Thế Hưởng và thầy
Vương Huỳnh Minh Triết!
Đầu tiên cho em xin gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy sau mười lăm buổi học đầy thú vị và bổ ích của các thầy. Em là một sinh viên Trường đại học kinh tế
Thành phố Hồ Chí Minh. Đáng lẽ ra là một sinh viên kinh tế thì em phải là một con người năng động, nhưng thực sự tự em cảm thấy mình chưa được như vậy. Trước đây em hoàn toàn không biết đến Trung tâm, không biết đến một môn học có cái tên gọi là phương pháp luận sáng tạo. Em đến với môn học này cũng rất tình cờ, chỉ sau cuộc trao đổi với một người bạn và hơn một tiếng đồng hồ đọc say sưa cuốn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” em quyết định tham gia lớp học của thầy. Mục đích ban đầu của em cũng chỉ là để thay đổi cách suy nghĩ, cách tư duy của mình thôi chứ chưa nghĩ gì đến những thứ “cao siêu” em có thể làm được sau đó. Học buổi đầu tiên, buổi thứ hai, rồi thứ ba… rồi em chợt nhận ra rằng sau khóa học này mình có thể thu được nhiều thứ hơn mình nghĩ. Và đúng như vậy, không chỉ em đã thay đổi được suy nghĩ của mình theo hướng tích cực mà còn đạt được một số “thành tích” mà em nghĩ mình sẽ khó có thể đạt được nếu không tham gia khóa học này. Em rất vui mừng được chia sẻ với các thầy những thành công nho nhỏ bước đầu em đã đạt được:
- Trước đây: em là con người hay bị tác động bởi hoàn cảnh và sự việc diễn ra xung quanh, luôn suy nghĩ “đời là bể khổ”và em luôn chìm đắm trong cái gọi là “bể khổ” đó, em không theo kịp sự thay đổi, luôn bảo thủ và tự ái bản thân. Sau khi học tư duy sáng tạo: em biết, hiểu ra được đời chỉ là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết và mọi thứ đã trở nên tốt hơn nhiều, suy nghĩ của em đã tích cực hơn.
- Trước đây, nếu ai nói gì không tốt về mình thì ghét người ta và “nghỉ chơi” nhưng nay đã biết lắng nghe lời nhận xét của họ để sửa đổi, đã biết kiềm chế cảm xúc cá nhân.
- Trước đây nhút nhát, tự ti thì nay đã tự tin hơn rất nhiều. Một sự kiện vừa xảy ra ngày 16/12/2012 – cái ngày mà em đã chiến thắng được bản thân mình nhờ khóa học của các thầy. Từ một cô bé nhút nhát, rụt rè, luôn ngại ngùng, mất bình tĩnh trước đám đông thì nay đã vừa làm MC (người dẫn chương trình) cho một Hội thảo thực tập việc làm. Nếu như là em – một sinh viên năm ba đã từng bị loại khi đi tham gia phỏng vấn để vào một CLB của trường thì nay đã dám ngồi nói chuyện, trao đổi với các giảng viên và doanh nhân thành đạt để bàn về một vấn đề chưa phải là vấn đề mình gặp phải (mặc dù vẫn còn một số sai sót). Nếu như là em của chỉ ba tháng trước thôi, khi chưa học khóa học của các thầy thì liệu em có làm được như vậy hay không? Đó là nhờ em đã khắc phục được tính ỳ tâm lý, loại ra khỏi đầu được suy nghĩ “cái đó mình sẽ không làm được đâu”. Bây giờ đối với em, mọi thứ đều có thể làm được nếu mình cố gắng hết sức. Em rút ra được một bài học mới cho bản thân mình “Mọi thứ, nếu cố gắng hết sức đều có thể làm được, nếu chưa làm được tức là mình chưa cố gắng hết sức thôi”.
- Trước đây em thường thấy mình không có đủ thời gian để làm mọi thứ. Bây giờ, em đã biết cách sắp xếp thời gian để làm việc hiệu quả hơn nhờ biết các thủ thuật sáng tạo.
- Trước đây mỗi lần suy nghĩ em hay bị lan man nhiều chuyện không đáng bận tâm thì nay em đã biết cách suy nghĩ tập trung vào vấn đề nhờ biết tư duy hệ thống.
- Trước đây đầu óc “trống rỗng” khi gặp vấn đề thì nay đã biết dùng các phương pháp tích cực hóa tư duy để phát ý tưởng (mới dùng phân tích hình thái và
Synectics).
- Trước đây em hay dựa vào “kinh nghiệm” để giải quyết vấn đề - cái mà sau đó em được học là phương pháp “thử và sai”, thì nay đã biết được nhược điểm của nó và khắc phục.
- Trước đây học bài theo kiểu phổ thông, đọc thuộc lòng hoặc ghi chép lại thông tin để nhớ khiến cho khối lượng kiến thức phải nhớ rất nhiều thì nay đã biết dùng sơ đồ, hình vẽ để tóm tắt bài học.
- Trước đây sống khép mình, chỉ chơi với bạn cùng nhóm, cùng lớp thì nay đã biết bắt chuyện với một số người lạ (ban đầu mới chỉ là vài người bạn cùng tuổi, vài người tình cờ gặp).
Và một số thay đổi nho nhỏ khác. Mặc dù có rất nhiều nội dung chưa thể nào hiểu hết và cũng chỉ mới biết vận dụng một chút ít những gì được học nhưng em cảm thấy môn học thật sự rất bổ ích, giá như em được biết đến nó sớm hơn thì chắc chắn đến thời điểm hiện tại em đã thay đổi được rất nhiều. Môn học này không phải là một thứ gì đó quá cao siêu như người ta sẽ nghĩ khi đọc tên nó. Như thầy Dũng đã nói:
“Sáng tạo không nhất thiết phải đạt được giải Nobel thì mới được gọi là sáng tạo”.
Sáng tạo được thể hiện ngay trong cả những thứ quen thuộc nhất đối với chúng ta hàng ngày. Ví dụ như việc nấu cơm, làm thế nào để 11h30 mới về đến nhà mà 12h chúng ta đã có bữa trưa với ba món ăn đơn giản, chỉ cần làm được như vậy là chúng ta đã biết sáng tạo rồi. Nhờ hiểu ra như vậy mà hàng ngày em biết sáng tạo hơn trong công việc.
Vì những gì em đã đạt được sau khóa học, em rất mong ngày càng nhiều người biết đến môn học này, nếu như có thể đưa vào trường học thì quá tốt, trẻ con sẽ được học những tư duy đúng đắn từ nhỏ, khơi gợi được ở chúng khả năng sáng tạo.
Nhưng muốn làm được như vậy thì theo em ngôn ngữ của môn học phải gần gũi với cuộc sống hơn, đặc biệt nếu là chương trình dạy trẻ con thì phải phù hợp với hiểu biết và suy nghĩ của chúng.
Biết là sẽ rất khó khi em được biết những khó khăn mà Trung tâm đang gặp phải nhưng em rất mong sẽ ngày càng nhiều người biết đến môn học này. Hiện tại thì em mới chỉ có thể làm được là giới thiệu với bạn bè về khóa học, hy vọng mọi người sẽ sớm nhận ra giá trị của Phương pháp luận sáng tạo.
Kính chúc các thầy luôn mạnh khỏe để tiếp tục sự nghiệp trồng người, chúc
Trung tâm ngày càng phát triển!
