 Nguyễn Thị Thanh Tâm (sinh viên ĐH bách khoa, học khóa 95):

Với riêng bản thân em, có lẽ là may mắn khi không quá muộn để đọc những cuốn sách của Thầy. Học môn này em cảm thấy thú vị. Cực kỳ thú vị! Học ở Thầy em mới thực thụ thấy được “một ngày đến lớp là một ngày hội” – mãi đến năm ĐH thứ III mới thấy được! Nhất là sau những lần đi học về, ngồi học bài và suy nghĩ lại những gì đã nhận được ở lớp cảm thấy thú lắm! Tự mình rút ra được triết lý sau mỗi thủ thuật, tự mình chiêm nghiệm bản thân để thấy lỗ hổng, tự mình bỏ ra và thêm vào hàng loạt ngôn từ mới. Tất cả giúp em tự tin hơn trong những giải pháp đưa ra khi gặp vấn đề.
Và chắc chắn một điều những gì em đã học ở sơ cấp được em áp dụng nhuần nhuyễn trong việc học và đời sống hàng ngày để làm nền tảng và để tạo cho chính mình một kiến thức vững vàng khi học lớp Trung cấp.
Hơn bao giờ hết, bản thân em biết mình phải làm gì để môn học này gần gũi và quen thuộc với những người trong môi trường của em. Trong lớp, trong khoa và trong Trường ĐHBK, ngay cả trong xóm em đang sống. Và chắc chắn sẽ xảy ra hiện tượng “nhiễm từ”.
