 Bùi Thị Hoàng Lan Khánh (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 131):
Em đến với môn PPLST KHKT vì em nghĩ mình là sinh viên của Trường đại học khoa học tự nhiên. Nhưng khi theo học, em nhận ra môn học này không chỉ dành riêng cho những người làm công tác khoa học, kỹ thuật mà còn hơn thế nữa, là một môn học rất cần thiết cho tất cả mọi người. Với riêng em môn học này mang ý nghĩa nhân đạo rất to lớn.
Trong cuộc sống mỗi người chúng ta phải “đóng” rất nhiều “vai” trong xã hội, gặp rất nhiều tình huống vấn đề , từ đơn giản đến phức tạp, muôn màu muôn vẻ. Con người rất dễ lâm vào những tình trạng bế tắc khi không biết cách giải quyết nó. Môn học này cung cấp cho chúng ta một hệ thống các “công cụ” để có thể giải quyết những vấn đề , giúp chúng ta thoát khỏi sự bế tắc. Và như thế sẽ giúp chúng ta tự tin hơn, can đảm hơn khi đối diện với thực tế, với những vấn đề khó khăn.
Em nghĩ rằng việc đưa PPLST KHKT vào chương trình đại học là rất cần thiết trong sự phát triển của môn học nói riêng và sự phát triển của đất nước nói chung.
Thiết nghĩ đội ngũ sinh viên sau này ra phục vụ sẽ là những người làm việc bằng trí óc thì tại sao lại không được cung cấp một “công cụ” tốt để tư duy; để sinh viên có định hướng ngay từ lúc trẻ, có một sự chuẩn bị vững vàng cho tương lai. Hơn nữa sinh viên thì rất năng nổ trong việc tiếp thu kiến thức mới, không duy ý chí. Em rất mong môn học này được sớm đưa vào chương trình đào tạo đại học trước hết là
Trường đại học khoa học tự nhiên.
Em xin gửi lời cảm ơn đến các thầy ở Trung tâm đã cung cấp cho em một môn học rất bổ ích, rất cần thiết trong cuộc sống!
