 Trần Diễm Phượng (sinh viên ĐH tổng hợp, học khóa 79):

Bạn có tin vào "số phận" không? Riêng tôi thì đã có lúc tôi rất tin vào điều đó. Bởi vì trong suốt những năm còn học phổ thông tôi đã cố gắng rất nhiều để làm bài, học bài nhưng kết quả lại chẳng khả quan chút nào. Bài học tôi học thuộc dữ lắm nhưng chẳng hiểu sao khi trả bài hoặc làm bài tôi lại không quên câu đầu thì cũng quên câu cuối, không thiếu ý này cũng thiếu ý nọ, gặp bài toán hơi khó một chút là tôi không sao giải được. Lúc đó tôi nghĩ số mình đã như vậy không khác được và cảm thấy chán vô cùng.
Nhưng may mắn một điều là tôi đã biết được và tham gia vào lớp Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Bây giờ thì tôi có thể tự tin hơn nhiều. Lúc đầu tôi đọc được những bảng quảng cáo của Trung tâm dưới sân trường nhưng tôi không quan tâm lắm bởi vì tôi nghĩ lớp học này chỉ có ích đối với những ai làm kỹ thuật, sáng chế gì đó. Cho đến một hôm tôi tình cờ đọc được những bài viết của những anh chị đã học trước được dán ở trên bảng của Trung tâm, những anh chị đó cũng đã gặp những vấn đề như tôi và đã khắc phục được. Thế là tôi quyết định tham gia lớp học với hy vọng là mình sẽ thay đổi được “số phận” của mình.
Sau khóa học tôi đã biết được rất nhiều điều: tại sao mình học bài mau quên, tại sao mình không giải trọn vẹn được một bài toán, tại sao mình “tối dạ” chưa bao giờ đưa ra được một lời giải hay một sáng kiến nào hay ho cả, và cả những cách để khắc phục những khuyết điểm đó.
Tôi chỉ mới áp dụng vài phương pháp đã được học nhưng việc học của tôi đã khác trước nhiều. Bài học dài lê thê phức tạp bây giờ đã gọn, rõ ràng, dễ học và dễ nhớ hơn nhiều. Tôi bây giờ cũng cảm thấy hứng thú khi gặp những bài toán khó vì tôi đang thử cách khắc phục những khuyết điểm do phương pháp giải bài toán bằng cách thử và sai.
