 Huỳnh Tấn Khánh (sinh viên Tin học, học khóa 19):

Trước đây tôi cũng ngầm tự hào về khả năng sáng tạo của mình đối với những tập thể nhỏ chung quanh môi trường sống và làm việc của tôi. Nhưng, ngày 03/07/1991, tôi được tham gia vào học lớp Phương pháp luận Sáng tạo Khoa học kỹ thuật (PPLSTKHKT) do Thầy Phan Dũng giảng dạy, đây là một bước ngoặt lớn cho tư duy của tôi. Nhìn lại quá khứ tôi nhận thấy sự suy nghĩ của mình trước đây quá nhỏ bé, những suy nghĩ trước đây của mình quá tầm thường, và càng nhỏ bé hơn so với tư duy của Thầy. Có một điều chắc chắn rằng nếu tôi được học lớp PPLST KHKT cách đây 9, 10 năm thì những việc tôi đã làm trước kia sẽ hiệu quả hơn nhiều lần.
Nay sau khi đã học xong lớp sơ cấp PPLST KHKT, niềm tự tin của tôi vững chắc hơn. Môn học giống như ngọn đèn soi sáng con đường “Tư duy sáng tạo” của mỗi người. Mặc dù thực tế cho đến khi viết bài thu hoạch này tôi vẫn chưa áp dụng những điều đã học để mang lại lợi ích lớn, nhưng môn học cũng giúp tôi dễ dàng nhận xét – phân tích – giải thích được nhiều vấn đề rất có ích cho bản thân. Ví dụ hiện nay tôi đang học về ngành Tin học, áp dụng phương pháp phân tích hình thái tôi sử dụng tổng hợp các hàm chức năng một cách rất linh động và hiệu quả rất tốt (mà trong các sách tra cứu không hề thấy chỉ dẫn điều này).
Nói chung tùy mỗi người đều có hoàn cảnh và môi trường làm việc khác nhau, nên có cách áp dụng những điều đã học khác nhau. Và điều áp dụng trước tiên đối với tôi là luyện tập Phương pháp luận sáng tạo để được như Thầy đã dạy “Phương pháp luận Tư duy sáng tạo trở thành tác phong tự nhiên, thấm nhuần vào da thịt…”
Theo nhận xét của tôi, PPLST KHKT là một môn học cần thiết cho tất cả mọi người để nâng cao dân trí nước nhà, tốt nhất là đưa ngay môn học này vào chương trình chính của nền giáo dục hiện nay, để ngay từ lúc tri thức còn non nớt các học sinh được tập quen dần sự mở rộng suy nghĩ (tất nhiên phải bằng phương pháp giáo dục phù hợp) và chương trình được đào sâu vào ở bậc đại học, phát triển rộng rãi.
Môn học này đặc biệt quan trọng cần thiết đối với những người nắm vận mệnh điều khiển đất nước hoặc hoạt động có tầm ảnh hưởng rộng.
