 Đoàn Trần Đức Sinh (sinh viên năm 2, khoa môi trường, Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 209):
Em đã biết thông tin về lớp học này từ những năm học cấp 3 qua những bài báo trên "Tuổi Trẻ Chủ nhật". Em đã rất thích thú ngay lần đọc đầu tiên và quyết tâm học cho được. Nhưng mãi tới giờ em mới học được thì quả là hơi muộn. Em đã nghĩ những kiến thức này không thể thiếu cho mình nếu muốn vươn lên.
Những thu hoạch mà em đạt được tuy không nhiều nhưng em có thể khẳng định rằng nó bằng nhiều năm cắp sách đến các trường học. Trước hết môn học đã làm cho đầu óc em trở nên thoáng hơn, không còn bó buộc như trước nữa. Những tự ti mặc cảm trước đây giờ đã giảm rất nhiều, em đã mạnh dạn hơn trước đám đông, những báo cáo trước lớp em làm vừa qua đó là những gặt hái đầu tiên của em (báo cáo trong chương trình học đại học).
Có lúc em thật sự hoảng hốt khi biết mình đã có quá nhiều thói quen xấu trong quá khứ làm hại đến tư duy của mình, nhưng em mừng vì đã nhận ra điều đó.
Một bài toán đặt ra cho em bây giờ khác với bài toán đặt ra lúc trước, em đã không coi trọng đến đáp số quá mức mà quan tâm nhiều đến cách hiểu bài toán và tiến trình giải quyết mà lúc trước đã rất xem thường. Lúc trước em không hề quan tâm đến khái niệm tính hệ thống của đối tượng vì những bài toán trong trường học đã đưa ra sẵn các dữ liệu và đưa ra câu hỏi cụ thể đi đến kết quả. Không gian hệ thống với 9N màn hình là hoàn toàn mới mẻ với em, giờ nó giúp em mở rộng tầm mắt. Các quy luật tự nhiên thật sự hấp dẫn em. Em đã có hứng thú chú ý đến các đối tượng xung quanh của mình để đặt ra những câu hỏi. Các thủ thuật và các phép biến đổi mẫu giúp em phân tích các đối tượng. Lúc trước em thường đặt những câu hỏi:
tích lũy kiến thức để làm gì với những kiến thức khô khan xa rời thực tế trong trường học, em đã không trả lời được câu hỏi đó và càng ngày em học tập chỉ như để đối phó. Bây giờ khi tiếp cận với một đối tượng hay học tập một môn nào đó em đã có cách nhìn khác, em đã biết phần nào những gì mình cần. Em đã luôn lo lắng sợ sệt khi nghĩ đến những bài toán trong thực tế, em cảm thấy chúng rất xa lạ đối với em, nhưng bây giờ đã khác nhiều, ít nhất là em không còn lo lắng như xưa nữa và em biết ngay từ bây giờ phải tiếp cận với thực tế.
Còn về phần tâm lý cũng như kỹ năng cho bản thân em đã có những hướng để rèn luyện. Em đã biết được nhược điểm và tác hại của phương pháp thử và sai, của tính ì tâm lý, em đã chú trọng hơn tính ì tâm lý của mình. Em không còn xem thường tính liên tưởng và trí tưởng tượng như xưa nữa.
Những điều lý thú đã mở ra trước mắt em và em tin môn học này sẽ mở ra những điều kỳ diệu cho em trong cuộc sống.
Qua 15 buổi ngắn ngủi nhưng em nhận thấy nước ta chưa xem trọng môn khoa học này quả là một thiếu sót trầm trọng. Trong trường học em nghĩ môn này cần được áp dụng ngay khi người ta bắt đầu đi học, cần thiết phải dạy cho người ta theo tinh thần của "PPLST". Vì vậy cần hơn hết là các thầy, cô giáo dạy học phải nắm vững môn này. Bây giờ việc em có thể làm là cố gắng phát huy cho bản thân và cho bạn bè, anh em cùng biết. Em thật sự mong muốn làm việc với những con người mang tinh thần của "PPLST".
Còn về phần góp ý với Trung tâm thì đối với em có thể nói "các thầy là số 1" và xin tặng 2 câu thơ đối tự viết:
"Thế sự đa đa bất khả giải
Anh hùng nhất nhất tích đại sơn"
Mượn tiếng Hán Việt để tỏ rõ sự kính trọng, em có thể dịch ra như sau:
"Cuộc đời lắm chuyện không giải hết
Anh hùng nhất chí đắp núi cao"
Câu đầu chỉ cho sự phát triển của thế giới càng ngày càng đa dạng và khiến con người bối rối. Gương của các thầy làm em liên tưởng đến những anh hùng thời xưa làm những việc người thường không làm được. Em xin cảm ơn những lời giảng quý báu mà em được nghe.
