 Lê Cát Tường (sinh viên y khoa, học khóa 209):
 Điều mới và ích lợi nhất mà bước đầu tôi thu nhận được từ môn học này là môn học giúp tôi thay đổi rất nhiều trong suy nghĩ và đạt một số thành công trong việc giải quyết vấn đề và đưa ra quyết định.
Chính tư duy hệ thống đã giúp tôi xem xét các vấn đề mang tính tổng thể, toàn diện và đặc biệt là xóa đi nhiều cách xem xét phiến diện và chủ quan.
Vì tôi là một sinh viên y khoa, nên điều này vô cùng quan trọng. Nó giúp tôi đánh giá và chẩn đoán toàn diện hơn. Nhìn thấu được từng yếu tố cụ thể về cơ địa bệnh nhân, về bệnh sử và cả những chẩn đoán của mình. Nó chỉ rõ cho tôi căn nguyên và tiến triển bệnh từ quá khứ, hiện tại và những gì sắp xảy ra đối với bệnh nhân của tôi.
Nó đồng thời chỉ ra cho tôi đâu là yếu tố chính (triệu chứng hay căn nguyên chính) để từ đó tôi có hướng đầu tư (điều trị) đúng đắn.
Tôi cũng đã áp dụng môn học vào học tập của tôi. Cụ thể là tôi đã sử dụng một số thủ thuật (kết hợp, chuyển sang chiều khác, linh động, dự phòng, phẩm chất cục bộ, tách khỏi, phân nhỏ, tác động theo chu kỳ...) trong việc sắp xếp lại thời dụng biểu, bố trí thời gian học, cách thức học và cả sắp xếp chỗ học và dụng cụ học tập, nguyên tắc thay đổi màu sắc trong việc đánh dấu, ghi nhớ nội dung bài học.
Môn học còn giúp tôi xóa dần đi tính ì, cả loại 1, 2 và 3, giúp tôi tự tin hơn trong việc đưa ra ý kiến cá nhân. Giúp tôi xóa đi những hiểu nhầm khi lấy đặc tính của sự vật này đặt cho sự vật khác một cách thừa thãi.
Và cũng chính vì tôi học y khoa nên công việc của tôi đòi hỏi rất thận trọng vì phải xử lý trên bệnh nhân, trên con người thật, buộc tôi phải có cách suy nghĩ, cách tìm ra cơ chế định hướng đúng chứ không phải là mò mẫm hú họa theo phép thử và sai. Vì không thể đem sức khỏe và tính mạng bệnh nhân ra để thử và để gặp rủi ro (sai) được.
Phải nói là tôi ứng dụng môn học rất nhiều. Còn nhiều ứng dụng khác nữa trong công việc cũng như trong cuộc sống của mình.
Tôi nói thêm một điều nữa, đó là tôi cũng đã áp dụng môn học này vào một số người xung quanh. Chẳng hạn một số bạn cùng học Y với tôi, anh chị em của tôi... với tư cách là giúp họ, chỉ cho họ một số lỗi thông thường hay gặp trong cuộc sống mà không một ai để ý (tính ì, phép thử và sai, nhìn nhận vấn đề không mang tính hệ thống, phiến diện...) và giúp họ cách để tìm cơ chế định hướng cũng như cách giải quyết vấn đề và đưa ra quyết định.
