 Bùi Thị Kim Hoa (sinh viên, học khóa 263):

Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định là môn học đối với em vô cùng bổ ích vì mỗi chúng ta mỗi lần đưa ra quyết định để giải quyết một vấn đề nào đó thì thường không để ý và không có thói quen là suy nghĩ, đánh giá, xem coi mình nên giải quyết như thế nào để thu được kết quả tốt nhất mà thường quyết định vội vàng rồi thử và sai. Nếu lần này không làm đúng, làm tốt thì làm lại, cứ thế ta tốn rất nhiều thời gian làm, nhiều khi chẳng thu được kết quả như mong đợi, mà nhiều khi nó còn tồi tệ hơn trước khi được giải quyết. Và em cũng vậy, trước đây, em thường nhìn nhận một vấn đề một cách hời hợt và cũng hay vội vã đưa ra quyết định và thường hay biện hộ cho mình rằng mình cứ thử coi sao nếu không làm được đi nữa thì mình cũng học được gì và mình có thêm kinh nghiệm, nghĩ thì cũng tạm ổn đó nhưng đâu phải cuộc sống này có ít việc cần chúng ta giải quyết đâu mà không những nhiều, còn rất nhiều nữa. Với lại nếu vấn đề đó giải quyết không được tốt và làm nhiều lần mà không tổn thất về tinh thần và vật chất là bao nhiêu thì còn tạm chấp nhận được. Nhưng có nhiều việc chỉ cần giải quyết sai là gây tổn thất rất lớn thì ta phải làm sao đây, làm gì để tránh nó đây. Đúng thật cuộc sống thì có hàng vạn vạn vấn đề cần giải quyết, mỗi ngày ta giải quyết rất nhiều vấn đề và có những vấn đề ta giải quyết được chỉ trong tích tắc, nhưng nó lại thay đổi cả cuộc sống của chúng ta.
Kể từ khi em được học môn này em đã có rất nhiều thay đổi. Nếu em nói rằng môn học này đã làm thay đổi cuộc sống của em theo hướng tốt hơn thì quả là em không nói dối vì: môn học đã giúp em giải quyết tất cả các vấn đề về cuộc sống gia đình, về công việc, giao tiếp,… Giờ đây em đã:
- Giải quyết các vấn đề một cách logic và nhanh hơn.
- Nhìn sự việc với nhiều hướng khác nhau theo một cách tích cực.
- Có nhiều ý tưởng nhờ áp dụng 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản.
- Không sợ sự thay đổi vì bây giờ em đã biết ứng phó với những đổi thay.
Những người xung quanh họ ngạc nhiên về thay đổi của em, họ đã thắc mắc và em đã nói rằng em được như vầy là nhờ vào môn học này. Em đã giới thiệu cho những người mà họ thắc mắc về sự thay đổi của em về môn học, họ tỏ ra rất ngạc nhiên, họ hỏi lại em rằng ở Việt Nam cũng có dạy môn này sao, nếu có sao không thấy thông tin gì hết vậy. Thậm chí có những bạn đã và đang học tại Trường đại học khoa học tự nhiên, họ cũng không hề biết rằng tại trường mình lại có môn học này. Em thực sự cảm thấy khó hiểu và bức xúc rằng môn học này rất hay thì tại sao lại không có nhiều thông tin phổ biến rộng rãi đến cho mọi người. Em được biết đến môn học này là nhờ một người bạn. Bạn của em nói sơ qua nội dung của môn học này rằng “Khi mày học xong môn này rồi thì mọi vấn đề, mày đều có thể tự giải quyết một cách nhanh, gọn và đạt hiệu quả cao và đặc biệt nó giúp mày tạo ra nhiều ý tưởng mới trong công việc, vì công việc luôn đòi hỏi phải có những ý tưởng mới…” Nó thực sự lôi cuốn em, nên em đã đăng ký học ngay sau khi nói chuyện với bạn đó và bạn của em biết đến khóa học này là nhờ một người bạn khác đã từng học giới thiệu cho. Ban đầu em cũng thắc mắc giống như những người bạn đã và đang hỏi “Tại sao thông tin về môn học này lại ít đến như vậy?”… Hầu như những người mà em giới thiệu đến môn học này thì họ đều đăng ký học, sau khi học xong họ cũng có cùng suy nghĩ giống em rằng môn học này rất hữu ích.
Em nghĩ rằng môn học này rất quan trọng đối với mỗi chúng ta nhất là những bạn còn trẻ (ít nhất là đối với những bạn trẻ đang học lớp 12), họ nên được học để quyết định đúng con đường họ đi, không phải thử và sai. Tôi mong muốn rằng trong một thời gian không xa môn này sẽ chính thức là một môn bắt buộc được dạy và học ở bậc phổ thông từ cấp II.
