 Nguyễn Hồ Bắc (sinh viên ĐH Kiến trúc, học khóa 26):

Thật khó kể hết những gì mà “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” mang lại. Mặc dù em chưa thật sự nắm bắt hết tinh thần của nó nhưng bản thân em đã thấy được rất nhiều lợi ích.
Trước tiên nhờ PPLSTKHKT mà em được nhìn lại mình một cách khách quan.
Những thói quen suy nghĩ, hành động đều theo kiểu “thử và sai” gây lãng phí về công sức và thời gian, và sự trả giá mà mỗi lần nghĩ lại em đều thấy hối tiếc. Cũng nhờ
PPLST KHKT mà em được biết đến “tính ì tâm lý”, điều đó giúp em giải thích được nhiều điều mà trước đây em thắc mắc: tại sao trong quá trình sáng tác bài tập kiến trúc mình thấy khó đưa ra một kiểu dáng mới? Tại sao gặp các bài toán lạ là mình hay bị bí?
Sau khóa học (cũng như trong quá trình theo học), em luyện tập cách suy nghĩ đúng phương pháp. Có cách nhìn mới về mọi sự vật hiện tượng xung quanh và phát hiện ra rất nhiều điều lý thú không ngờ. Cũng nhờ lớp học quá trình phát ý tưởng cho bài tập sáng tác kiến trúc của em nhanh chóng và đa dạng hơn trước rất nhiều.
Điều quan trọng nhất đối với em đó là em cảm thấy tự tin hơn và không bị bế tắc trước một tình huống khó khăn.
Trong quá trình theo học lớp PPLST KHKT em đã cố gắng vận dụng những điều đã học vào thực tiễn.
Cụ thể trong học tập: giải các bài tập về kết cấu thép, bê tông với cách nhìn là các mâu thuẫn. Đặc biệt là trong bài tập sáng tác kiến trúc, nhờ phương pháp phân tích hình thái, (và cả PP đối tượng tiêu điểm) em có được rất nhiều ý tưởng mới và hay. Được trang bị PPLST, em tập nhìn các đối tượng quen thuộc xem ở đó tồn tại mâu thuẫn gì, và được giải quyết bằng thủ thuật gì, và tưởng tượng đối tượng đó trong tương lai.
Trong cuộc sống, hiểu được tác hại của tính ỳ em luôn tập khắc phục nó. Cũng nhờ được học các thủ thuật, em cố gắng tác động lên bản thân và có nhận thấy một số tiến bộ đáng kể.
Em dự định trong tương lai sẽ vận dụng nhiều hơn nữa.
Trước đây khi chưa biết đến lớp học này, em cũng có một số thắc mắc mà không biết hỏi ai. Chẳng hạn như: có cách nào để giúp sinh viên kiến trúc có nhiều ý tưởng hay trong sáng tác kiến trúc không? Tại sao các thầy không giảng cho sinh viên một phương pháp suy nghĩ có thứ tự để đưa ra ý tưởng giải? Mà mỗi lần ra đề về một công trình nào đó, sinh viên về “mò mẫm”, copy, tân trang ý tưởng của người khác đã làm rồi vẽ ra đưa các thầy sửa? Sau này em được biết đó là phương pháp thử và sai, cho nên cứ mỗi lần có bài tập mới là sinh viên lại “mò” theo kinh nghiệm của các lần “thử” trước, tốn rất nhiều thời gian mà chất lượng tồi. Mặt khác em lại thấy, mỗi khi có sinh viên nào đưa ra một ý tưởng lạ, là bị các thầy rầy la. Chính điều đó làm sinh viên kiến trúc tụi em rất hoang mang. Liệu cứ phải mò suốt đời sao?
Tình cờ qua một tờ báo em đọc được bài viết về một anh công nhân (hay kỹ sư?) chế tạo được khuôn đúc chất lượng cao: không tạo bọt bên trong sản phẩm, kích thước chính xác v.v… theo “Phương pháp luận sáng tạo” được học ở lớp PPLST do thầy Phan Dũng giảng dạy; và một người nữa là giáo viên đã vận dụng được PPLST trong giảng dạy và đạt kết quả cao.
Bài báo đã gây ấn tượng cho em khi giới thiệu lớp học “PPLST”. Em ngạc nhiên lắm: sáng tạo cũng có phương pháp luận à?
Em nghĩ: “Hẳn là sáng tác kiến trúc cũng là quá trình sáng tạo, hẳn lớp PPLST là cái mình mong đợi”.
Sau đó em đến Trung tâm đăng ký học ngay.
Trong hai tháng học, lớp học đã cuốn hút em rất mạnh. Đối với em mỗi buổi học đều mở ra những điều hết sức mới mẻ, những cái rất bất ngờ. Cho nên, dù có những ngày “quá tải” vì bài tập và đồ án em vẫn đi học đầy đủ, đúng giờ. Mỗi buổi học thật là quí giá.
Em mong ước sau này được tiếp tục học tập và nghiên cứu về Phương pháp luận sáng tạo KHKT và trở thành thành viên của Trung tâm.
TPHCM, tháng 6/92
