 Thái Quang Vinh (sinh viên ĐH Bách khoa, học khóa 45):

Ngay khi và sau khi học xong lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, mỗi khi gặp khó khăn trong học tập cũng như trong công việc hàng ngày, tôi kiên quyết tìm ra biện pháp khắc phục, nhờ các nguyên tắc, thủ thuật đã được học. Tôi thường đưa ra các biện pháp giải quyết bài toán nhanh hơn, hiệu quả hơn các bạn trong lớp nên tiết kiệm rất nhiều thời gian và tư duy trong đợt thực tập tay nghề…
Trong công việc hàng ngày tôi sắp xếp lại các công việc một cách logic, đảm bảo liên tục tác động có ích, sử dụng nguồn dự trữ có sẵn. Trong khi tranh luận với bạn bè về các vấn đề trong học tập và trong đời sống, tôi nói năng lưu loát hơn trước, hợp logic hơn trước nên thường áp đảo và thuyết phục được bạn bè, nhờ các nguyên tắc và các mối quan hệ, đặc biệt là quan hệ phản hồi.
Tôi thường quan sát hành động của những người xung quanh, hành động của họ thường không đảm bảo tính đẳng thế, liên tục tác động có ích… nên mất rất nhiều thời gian và sức lực. Tôi đã chỉ bảo họ khắc phục.
Tôi sẽ xem lại những gì đã được học để nắm vững hơn và tiếp tục nghiên cứu cao hơn Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật. Tôi sẽ khuyên bạn bè nên đến với lớp PPLST KHKT, còn đối với người thân và bạn bè ở xa không có điều kiện đi học, tôi sẽ chỉ lại họ những gì tôi đã học được.
Tôi có nguyện vọng được theo học lớp Trung cấp PPLST KHKT.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh này do tình cờ sang tham quan trường ĐH
Tổng hợp. Ngay từ nhỏ tôi rất thích sáng tạo, tôi thường tạo ra những vật dùng trong gia đình từ những vật liệu có sẵn, phế thải, tôi luôn nghĩ mọi phế phẩm quanh tôi rồi sẽ có lúc nó trở nên có ích với tôi nên tôi không bao giờ vứt đi mà thu gom lại.
Nên khi biết thông tin chiêu sinh tôi đã dành phần tiền học máy tính và Anh văn để học lớp PPLST KHKT khóa 45.
