 Lê Văn Lợi (SV năm thứ hai, Học viện bưu chính viễn thông, học khóa 193):
Trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo:
Mặc dù có đọc rất nhiều sách nói về trí não như: "Luyện trí nhớ" của Nguyễn
Hiến Lê, "Óc tư duy", "Óc thông minh" của Hoàng Xuân Việt, và các sách dạy về ứng xử, đắc nhân tâm nhưng kết quả thu được chẳng bao nhiêu. Cách đọc sách còn thụ động thiên về chấp nhận, đọc thì say mê mong biết được kết quả chứ không phân tích đưa ra quan điểm của mình.
Chưa biết đến hệ thống nên đọc sách cũng không có định hướng, làm việc, học tập một cách ngẫu hứng hơn là sắp xếp theo một logic.
Nhìn nhận về:
+ Con người còn rời rạc, chưa thấy điểm tốt nơi người khác nhiều. Tức là chưa tìm ra chỗ hay của người khác để học hỏi.
+ Thế giới quan còn hạn hẹp, chưa biết được các quy luật nhiều.
Tư duy chưa có hệ thống, bị chi phối nhiều bởi cách giải có sẵn. Giải quyết một số bài toán khá lâu, chưa tỉ mỉ, làm bài sai sót,...
Lợi ích thu được sau khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo":
Nhận thức thay đổi một cách rõ rệt. Nhìn về quá khứ của mình thật là uổng phí.
Chúng ta đã để trí óc lêu lổng, nhảy nhót mọi nơi mà không rèn luyện, "mài" cho nó ngày một sắc hơn. Bản thân đã để các tác động bên ngoài, các nhu cầu cá nhân thấp hèn "lãnh đạo" trí óc, làm cho tư duy bị lu mờ. Do đó tiếp cận được bộ môn "Phương pháp luận sáng tạo" là bản thân em đã được đánh thức sau một giấc ngủ dài trên đường tri thức. Bản thân em đã quyết tâm thực hiện "vệ sinh trí óc", "giải độc trí óc" để đưa tư duy về ngôi xưa, vị trí cũ đúng với chức năng mà nó hằng có. Nhận thức được xã hội đương đại, nền văn minh của loài người tương lai là nền văn minh tư duy sáng tạo, nên nó càng trang bị cho em niềm tin và nghị lực để mang túi hành trang mạnh dạn bước vào thế giới mới, thế giới của tư duy sáng tạo.
Em đã nhận được một số lợi ích mà bản thân đạt được:
Hiểu được rõ ràng các khái niệm về sáng tạo, quá trình tư duy nhờ biết phân tích được cái nào là mới, là sáng tạo.
Quá trình đọc sách báo cũng thay đổi. Đọc sách báo có phân tích dưới cái nhìn của Phương pháp luận sáng tạo, tuyệt đối bỏ hẳn lối đọc sách cũ chỉ đọc cho vui, thụ động. Tích cực hóa tư duy trong cách đọc để biến thông tin thành tri thức.
Cái tôi cá nhân được thanh trừng dần dần, tiếp nhận ý kiến người khác một cách có ý thức; vì mỗi người có cái lý riêng nên chúng ta phải tìm cái hay trong vô vàn cái dở để học hỏi.
Ngôn ngữ và tư tưởng tăng. Bản thân nhận thấy sự cần thiết phải trau dồi ngôn ngữ và tư tưởng. Bởi vì "Tư tưởng như pháo nghẹt ngòi nếu không có ngôn ngữ, ngôn ngữ sẽ như sóng biển gào thét nếu không có tư tưởng".
Tính hệ thống, khái niệm hệ thống đã giúp cho em rất nhiều về cách suy nghĩ, hành động, nhận thức. Lúc gặp vấn đề em luôn nghĩ đến hệ 9 màn hình, nhờ đó khi giải quyết vấn đề ít sai hơn và ngày càng đỡ thiếu sót.
Biết tư duy để điều khiển các nhu cầu cá nhân ngày càng phù hợp với nhu cầu xã hội.
Biết thêm về tính ì tâm lý, ì hệ thống nên khi giải quyết vấn đề đã vận dụng các phương pháp phân tích bài toán để khỏi rơi vào sai sót do ì.
40 nguyên tắc cơ bản của sáng tạo giúp em nhiều trong việc giải quyết các bài toán kỹ thuật. Đặc biệt em đang nghiên cứu về "logic mờ" rất cần đến Phương pháp luận sáng tạo.
Ngành em đang học là liên quan đến thông tin nên có Phương pháp luận sáng tạo là có cẩm nang để phát triển công nghệ, tránh được cái sai sót không đáng xảy ra.
Học Phương pháp luận sáng tạo một lần nữa để em khẳng định phương pháp tự học là rất cần thiết. Kiến thức, thông tin là rất nhiều, vấn đề là biến thông tin đó, tri thức đó thành cái của mình. Do đó chỉ có tự học là con đường duy nhất để tiến xa hơn trên học vấn. Bây giờ em mạnh dạn áp dụng phương pháp tự học của Pông-Tra-Ghin nhà toán học lỗi lạc, viện sĩ, giáo sư toán Trường đại học tổng hợp Lô-Mô-Nô-Xốp.
Ông bị mù từ năm 13 tuổi do tai nạn, nhưng với nghị lực và phương pháp học tập đúng đắn, ông đã trở thành một nhà toán học có tên tuổi. Ông học chủ yếu bằng óc, không bao giờ chép bài, đến lớp cố gắng nghe thầy giảng bài và cố gắng nhớ bằng óc.
Tập tư duy bằng óc thay cho nhìn trực quan thì học hiệu quả hơn nhiều.
Vấn đề trường đời gặp nhiều cảnh éo le, nhiều vấn đề khó giải quyết mà trường học ta chưa được trang bị. Phương pháp luận sáng tạo đã giúp em có được mối quan hệ tình bạn tốt hơn, các mối giao thiệp được củng cố tốt nhờ biết phương pháp tư duy sáng tạo.
