 Trần Ngọc Tâm (sinh viên ĐH bách khoa, khoa CNTT, học khóa 144):

Trong công việc, học tập, điều đeo đẳng mãi trong tôi là: “Mình phải làm việc này như thế nào? Việc kia ra sao? Bài toán này làm sao giải? Tại sao nó phải giải như vậy?...”.
Nhiều câu hỏi đã đặt ra trong đầu tôi, tôi cố tìm cho mình một lối suy nghĩ, giải quyết công việc được tốt hơn.
Từ hồi còn học phổ thông tôi luôn sưu tập những bài toán, những lời khuyên của người khác về phương pháp tiếp thu bài học, cách giải bài toán… Nhưng những điều này chỉ là những mảnh manh mún, rời rạc, đôi khi tôi bị rối tung lên vì không biết mình phải làm theo chỉ dẫn của ai đây, vì có những lời khuyên hoàn toàn trái ngược nhau!
Đến khi lên đại học, những bài toán, những vấn đề cuộc sống nó không còn đơn giản như trước, nó đòi hỏi khả năng của tư duy cao hơn nữa.
Và điều may mắn đã đến khi vô tình đọc bài báo nói về “Phương Pháp Luận Sáng
Tạo” (PPLST) của thầy Dũng. Thầy đã mở các lớp về môn học này từ rất lâu.
Dù có hơi muộn, nhưng tôi đã đăng ký và là học viên khóa 144. Môn PPLST đã trang bị cho tôi hệ thống các phương pháp và các kỹ năng suy nghĩ để có thể tận dụng tối đa “nguồn dự trữ” trong bộ óc của mình.
Môn học giúp tôi tiêu hóa một khối lượng lớn những kiến thức từ trước đến nay, định hướng những kiến thức mình sẽ tiếp thu tiếp theo sau này.
Lĩnh vực học tập chính của tôi là Công nghệ Thông tin nên việc áp dụng các nguyên tắc (thủ thuật) cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy là rất rộng lớn, giúp tôi hạn chế được thói quen “thử và sai”, tránh được những “tính ì” không đáng có.
Đặc biệt là phần lý thuyết hệ thống. Khi bật “màn hình 9 hệ” lên đã cho tôi thấy rõ được các mối liên kết hữu hình và vô hình của hệ với nhau, tức là đã thấy rõ được phần nào những sự vật và con người chung quanh tôi, làm cho tôi có những quyết định đúng đắn, chính xác và cẩn trọng hơn trước.
So với các nước khác, thì môn PPLST xuất hiện ở Việt Nam rất sớm và điều này cũng nhờ công sức rất lớn của thầy Phan Dũng – người sáng lập ra Trung tâm TSK.
Sự miệt mài, bền bỉ của thầy trong suốt mười mấy năm qua đã thu hút khoảng 8.000 học viên với hơn 150 khóa học sơ cấp và trung cấp. Một thành quả rất lớn của một cá nhân, một con người, một cây cổ thụ của khoa học Việt Nam.
Mong rằng, Trung tâm phát triển thành một Trường đại học sáng tạo – sáng chế của Việt Nam. Có thể gặp rất nhiều khó khăn nhưng trước mắt Trung tâm có thể quy tụ những người tự nguyện và có lòng say mê môn học. Những người này có thể là những giảng viên ở các trường ĐH hay những sinh viên đã theo học các lớp sơ cấp, trung cấp và nâng cao của Trung tâm. Họ là những người ở những lĩnh vực khác nhau. Đào tạo họ để họ có thể giảng dạy môn này trong lĩnh vực của mình. Đây có thể là tiền đề cho sự phát triển môn PPLST và là nội lực cho nước Việt Nam so với các nước khác. Bước đột phá sau những muộn màng so với họ.
Cuối cùng, xin cảm ơn các thầy về khóa học vừa qua.
