 Trần Ngọc Văn (sinh viên Đại học Nông Lâm, học khóa 127):

Thật là điều bất ngờ khi được học lớp Phương pháp luận sáng tạo. Ở đây, tôi tìm được những giờ học đầy hào hứng và thú vị ngoài những giờ học đối phó ở trường.
Là một sinh viên khoa kinh tế phát triển nông thôn, thuộc Đại học Nông Lâm (năm 3), tôi cảm thấy sự cần thiết của môn học. Riêng tôi, nó giúp tôi có những suy nghĩ hợp lý hơn khi ra trường để giải quyết rất nhiều vấn đề ở nông thôn, nơi mà tôi sẽ làm việc. Hiện tại thì những giờ học ở trường, tôi đã tìm lại những hứng thú cũng là nhờ áp dụng những bài học ở lớp Phương pháp luận sáng tạo (muốn hệ thay đổi thì từng thành phần trong hệ phải thay đổi…). Tuy chưa áp dụng gì nhiều nhưng tôi đang sẵn sàng để áp dụng những vấn đề sẽ phải gặp ở tương lai.
Ở nước ta môn học này còn quá mới, việc phát triển sẽ là điều tất yếu. Riêng tôi, với những học sinh cấp 3 rất cần học môn này để giải quyết cũng như sắp xếp hợp lý, chuẩn bị định hướng nghề nghiệp mình ở ngưỡng cửa đại học. Học qua khóa sơ cấp, tôi sẽ cố gắng giới thiệu, ít nhất 1 người bạn học ở lớp này để góp một phần nhỏ, rất nhỏ giúp môn học phát triển.
Để đến với môn học này, tôi đã được sự động viên của anh trai Trần Ngọc Thanh (đã học 2 khóa sơ cấp và trung cấp) về tinh thần cũng như vật chất. Với những thuyết phục thật logic tôi phải đi học. Trước đây tôi chỉ nghĩ là mình phải học Anh
Văn mới là chính.
Cuối cùng, tôi xin chúc các thầy (mà tại sao không có cô nhỉ!) có đầy đủ sức khỏe để tiếp tục giảng dạy. Cám ơn những gì mà các thầy đã mang lại cho các học viên khóa 127.
