 Bùi Đức Quang (sinh viên ĐH tổng hợp, học khóa 65):
 Đã từ lâu em luôn quan tâm đến phương pháp suy nghĩ và sáng tạo, làm thế nào để luôn là người sáng tạo ở mức cao, luôn nhạy bén trong tư duy, trong cách tiếp cận một vấn đề, luôn là người đưa ra các sáng kiến mới, các ý tưởng mới? Làm sao để mọi giải pháp đều ở mức tối ưu, đỡ tốn công sức và thời gian?
Em cố gắng suy nghĩ và làm việc theo tinh thần định hướng trên, nhưng tất cả quá trình thực hiện đều mang tính mò mẫm, không định hướng, nên thành công mang nhiều rủi ro. Hiệu quả công việc thấp. Và dù có thất bại hay thành công, em cũng ít quan tâm đến việc đúc kết lại thành kinh nghiệm mang tính hệ thống để áp dụng cho các công việc tương tự sau này.
Em tìm đọc sách về sáng tạo và tư duy, nhưng hầu hết đều viết dưới dạng tâm – sinh lý học có tính chất như xây dựng cơ sở hạ tầng cho bộ não. Một số sách khác thì chỉ bảo mang tính rời rạc. Nói chung không có một hệ thống hóa về các phương pháp tư duy và sáng tạo.
Sau thời gian học phổ thông, em vào học tại ĐH Tổng hợp.
Nỗi khát vọng hoàn thiện hơn nữa tư duy và lý luận của mình luôn thường trực trong em. May mắn thay tình cờ em đọc được lời giới thiệu về Trung tâm TSK ở bảng tin của trường và một, hai quyển sách của Trung tâm. Nhưng tiếc rằng em lại không có điều kiện để đi học ngay. Mặt khác những suy nghĩ của em về môn học này còn mang tính chất phiến diện: đó là môn khoa học mang tính kỹ thuật cao, để lĩnh hội được nó có lẽ mình phải học trước các môn khoa học khác như tâm lý, lý luận học, triết học, logic… Cho đến bây giờ em mới học về Phương pháp luận sáng tạo KHKT.
Thật bất ngờ khi học môn này rồi, em mới nhận ra rằng đây chính là một trong các ngành khoa học cơ bản làm nền tảng để xây dựng các ngành khoa học khác và đáng ra có lẽ mình phải học nó trước tiên!
Lợi ích đầu tiên của môn học là giúp em tìm thấy được giá trị của chính các ý nghĩ của bản thân mình và của mọi người. Trước đây em vốn có tính hiếu kỳ thích tìm tòi, suy ngẫm và đưa ra các ý tưởng mới. Nhưng trước đây do sống trong môi trường mà những suy nghĩ của mình ít được đồng tình, không thiện cảm và nhiều chỉ trích và hay bị hoài nghi, dè bỉu làm em chán nản dẫn đến khô cứng tư duy, ngại phát ý tưởng. Do ảnh hưởng của môi trường em dần trở nên bảo thủ, thiếu tự tin, thích phê bình và chỉ trích những ý tưởng của người khác. Tự mình giết chết những sáng kiến của mình và những người xung quanh, không còn hăng say tiếp nhận cái mới.
Lớp PPLST KHKT đã mang đến cho em một môi trường mới, tạo cho em một tinh thần mới, đó là phương pháp giảng dạy, môi trường học tập trong đó mọi người tôn trọng lẫn nhau, bình đẳng trong tư duy, cùng nhau suy nghĩ, cùng nhau phát các ý tưởng, cùng nhau đưa ra các phương án, các lời giải… Chính vì thế đã tạo ra các ý tưởng, khái niệm mới phong phú và đa dạng, cho lời giải tối ưu hơn với một phương pháp giảng dạy, truyền đạt, thuyết trình kiểu mới, giảng viên dẫn dắt người nghe đi từ đơn giản đến phức tạp, từ thấp đến cao, từ rời rạc đến hệ thống, sau đó là hệ thống hóa lại kiến thức giúp người nghe dễ dàng lĩnh hội được các ý tưởng cần truyền đạt. Đồng thời với giảng dạy lý thuyết và các hình ảnh minh họa cụ thể, sinh động, các khoảng thời gian mà giảng viên dành cho người nghe để tự tư duy: phân tích, tổng hợp, đánh giá và từ đó rút ra kết luận. Ngoài ra còn có các bài giảng giúp người nghe thấy được mối liên hệ giữa lý thuyết và thực tế áp dụng, giữa các giả thiết và kết luận của bài toán… giúp người nghe nắm bắt hiểu vấn đề một cách nhanh nhất, tối ưu nhất.
Lớp học còn làm em say mê bởi nghệ thuật truyền đạt của giảng viên thể hiện qua âm điệu lời nói, cách thức, điệu bộ truyền đạt giúp cho em một kinh nghiệm quý báu trong nghệ thuật diễn thuyết và hùng biện.
Ưu điểm khác của lớp học là tạo điều kiện cho mọi người tích cực hóa tư duy, khuyến khích mọi người mở rộng và nâng cao kiến thức của mình.
Nếu như trước đây những suy nghĩ, cách phân tích các vấn đề là hoàn toàn theo trực giác cảm tính, còn cách đặt vấn đề là tiến hành giải quyết công việc theo phương pháp thử và sai… Nay nhờ lượng kiến thức có được từ khóa học đã giúp cho em có được một phương pháp suy nghĩ đa dạng, phong phú, nhiều chiều và logic hơn. Từ đó giải quyết các vấn đề một cách khoa học, mang tính hệ thống tập trung và cho kết quả tối ưu hơn.
Khóa học còn tạo ra những thay đổi lớn trong quan điểm nhìn nhận về thế giới khách quan, phong cách làm việc và lập trường tư tưởng trong em đó là:
- Có một cách nhìn bao quát hơn, hệ thống hơn, khoa học hơn về thế giới khách quan quanh ta. Đó là cách thức vận động, phát triển mang tính quy luật chung của thế giới, của từng hệ thống và sự vật cụ thể. Nắm bắt được các quy luật này giúp ta xem xét một sự vật hiện tượng nào đó một cách rõ ràng hơn, có lý lẽ hơn từ đó đưa ra các phương thức tác động, các kiến nghị xác đáng hơn. Ví dụ như việc phát hiện và dự báo các bước phát triển của các hệ thống kỹ thuật, kinh tế… từ đó đưa ra các cách thức cải tiến, các phương pháp tác động vào hệ thống dựa trên 40 thủ thuật, nguyên tắc, các nguyên lý, định lý, các hiệu ứng và các quy luật đã biết… để nhằm nâng cao hiệu quả hơn nữa trong sản xuất, kinh doanh, nghiên cứu khoa học và giáo dục.
- Ý thức được giá trị của các kiến thức phổ thông, nắm bắt được từng ứng dụng của các nguyên lý để khắc phục các mâu thuẫn trong tình huống vấn đề cụ thể.
- Ý thức được giá trị của tư duy, luôn ghi chép lại kịp thời các ý tưởng nảy sinh.
- Thấy rõ tầm quan trọng và trách nhiệm của công việc giáo dục và đào tạo, đó là cách thức, phương pháp, là môi trường dạy và học nhằm nâng cao hơn hiệu quả giáo dục đào tạo.
- Phá vỡ tính ì tâm lý thúc đẩy sự hoạt động của tư duy. Kích thích sự sáng tạo, nảy sinh các ý tưởng mới, đưa ra các khái niệm mới, có cái nhìn bao quát và sâu sắc hơn, cố gắng giải quyết vấn đề triệt để hơn, tối ưu hơn.
