 Cao Thị Chiến (kiến trúc sư, Công ty tư vấn xây dựng tổng hợp, học khóa 129):
1. Ai đã nghe thầy Phan Dũng một lần về “Phương pháp luận sáng tạo” mà không “mê” môn học này và không chịu sắp xếp để đi học nó thì cũng lạ. Quả thật là càng học càng thấy bổ ích và lý thú và càng thấy khâm phục những người đã sáng tạo ra môn học này, một môn học cần được học trước tất cả những môn học mà người ta đã học từ xưa tới nay. Bởi vì môn học “Phương pháp luận sáng tạo” bày cho người ta cách tư duy tốt nhất để đi đến kết quả trong mọi vấn đề.
Môn học này tuyệt vời ở chỗ phạm vi áp dụng của nó không hạn chế cho một lĩnh vực nào: từ công việc bình thường chỉ sử dụng kiến thức phổ thông đến những chuyên ngành cao cấp cần tới tri thức BÁC HỌC, từ trong môi trường KHKT cho tới cuộc sống riêng tư của mỗi gia đình. Tất cả ở đâu, khi có vấn đề, bạn đều có thể nghĩ tới những gì đã được học trong “PPLST” để tìm lời giải tối ưu cho nó.
Từ trong sâu thẳm tôi còn nhận thấy một điều là: môn học này sẽ giúp cho con người ta rèn luyện tâm tính hoàn thiện hơn, chuẩn mực hơn.
Tôi lại nghĩ, giá mọi người VN đều được học môn học này thì đất nước chúng ta phát triển, giúp xã hội chúng ta hoàn hảo biết bao. Nhưng trước hết là những người đứng đầu nhà nước, đứng đầu các bộ các ngành, các cơ quan phải ĐƯỢC HỌC và phải BẮT BUỘC HỌC vì ở những cương vị này, mỗi quyết định họ đưa ra là ảnh hưởng đến vô số con người chứ không còn của riêng mình họ nữa.
2. Sau khi được học “PPLST”, điều tác động đầu tiên đối với bản thân tôi là khi làm một việc gì mà cảm thấy có “vấn đề” là tôi lại nghĩ đến môn học và tự nhủ:
“Trong trường hợp này làm thế nào là tốt nhất”. Như có lần, khi phải đối xử với một con người khó chịu, tôi đã làm chủ được mình và tạo được một hòa khí cần thiết.
Trong trường hợp đó môn học có tác dụng như một người luyện thiền: họ biết điều khiển bản thân chứ không để bị người khác điều khiển.
Tôi tin rằng, với thời gian tiếp theo, những gì được học sẽ không uổng phí.
Còn đối với người xung quanh - gia đình, bạn bè, những người quen biết - khi có điều kiện, tôi đều tuyên truyền hết mình cho môn học, vì trong thâm tâm tôi luôn mong nhiều người cũng biết về môn học này, và như vậy thì nguồn dự trữ (con người) trong hệ (Việt Nam) của chúng ta có giá trị càng cao.
Cụ thể trong gia đình tôi: khi tôi mới đi học, về nhà tôi ca ngợi môn học thì chồng và hai đứa con cười, cho tôi là người dễ bị tuyên truyền, nhưng nay qua mấy lần kể lại những câu chuyện về người khác học môn học này (do thầy Dũng kể) thì tụi nhỏ có vẻ bị thuyết phục và có ý nghĩ là sẽ đi học môn này.
3. Sau khi được học môn “PPLST” tôi nghĩ rằng môn học này nên được coi là một môn học PHỔ CẬP BẮT BUỘC cho mọi người có nhu cầu đi làm việc và cho ngành giáo dục, đào tạo, cụ thể:
- Đối với chương trình giáo dục, đào tạo của quốc gia: đưa môn học này vào từ tuổi mẫu giáo hoặc từ lớp 1 và học tới đại học, coi như một môn chính quan trọng, chương trình học phù hợp với từng trình độ.
- Đối với mọi người có nhu cầu đi làm việc (trước hết là ở các cơ quan nhà nước) đều phải có GIẤY CHỨNG NHẬN đã học qua lớp PPLST – coi như là một điều kiện để tuyển dụng.
Nguyện vọng của tôi là các vị đứng đầu nhà nước, các vị đứng đầu các bộ các ngành đều được học “PPLST khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” để điều hành đất nước hiệu quả hơn.
Nhờ công ty tổ chức buổi nói chuyện của thầy Dũng mà tôi được biết về môn học này. Vì kiến thức của môn học thật gần gũi và bổ ích nên tôi quyết định ghi danh theo học.
TP.HCM, 22/6/1999
