 Lưu Quốc Trân (cán bộ quản lý, công ty SONY, học khóa 123):

Tôi hiện đang làm việc tại một công ty liên doanh và phụ trách phần việc mà ban đầu tôi cho là công việc “sự vụ” (hay “dịch vụ” hoặc “phục vụ”). Tính chất công việc như vậy, hầu như lặp lại, đều đặn và “không tên”. Tuy nhiên, thực tế áp lực công việc rất lớn và để tồn tại tôi buộc phải cải tiến công việc của mình không ngừng nghỉ.
Tôi đã vô tình áp dụng một số thủ thuật (mà tôi vừa được học) nhưng hầu như không có hệ thống và suy nghĩ thật chặt chẽ trước khi quyết định.
Phương pháp tôi thường dùng nhất là “Brainstorming” (trong công ty hoặc trong các buổi hội thảo giữa các công ty cùng tập đoàn)
Tôi cũng đã tham dự lớp học “Six Thinking Hats”, được hướng dẫn vô cùng sinh động, nhưng học phí không thấp.
Khi tham dự lớp học này, tôi mới khám phá ra rằng những gì tôi đã trải qua chỉ là một phần, thậm chí phần rất nhỏ, của một hệ thống suy nghĩ giải quyết vấn đề mà “nó” lại ở ngay bên cạnh mình, tại Việt Nam do người Việt Nam giảng dạy (và rất rẻ).
Tôi cảm thấy tự tin hơn trong công việc và không còn cảm thấy mệt mỏi khi phải luôn làm cho ngày hôm nay khác ngày hôm qua.
Tôi tin rằng tôi có khả năng và có thể truyền được khả năng đó cho các bạn đồng nghiệp để có thể biến một công việc vô cùng nhàm chán thành một công việc thích thú.
Nói một chút về quá khứ. Tôi đã từng là sinh viên của trường đại học này, lúc ấy tôi học trễ hơn các bạn đồng khoá đến 7 năm. Tuổi tác làm cho tôi nhìn các vấn đề rõ hơn, nhưng trí nhớ lại kém hơn các bạn. Thú thật lúc đó tôi học khá cực mà cái thiếu lớn nhất của tôi là “Phương pháp học”. Cái thiếu này đã tồn tại từ hồi mẫu giáo cho đến khi tôi học xong đại học và ra đi làm.
Theo tôi “Phương pháp luận sáng tạo” không nhất thiết giúp ta sáng tạo ra một cái gì cụ thể, mà chủ yếu nó giúp ta làm việc tốt hơn, hiệu quả hơn và còn giúp ta học giỏi hơn.
Do vậy, môn học này phải được giảng dạy ngay từ thuở nhà trẻ, mẫu giáo, nghĩa là lứa tuổi nào cũng phải học. Nhưng đây chính là điều tôi đang phân vân khi muốn áp dụng thử lên con mình. Làm thế nào để truyền được “phương pháp” cho một đứa trẻ ? Có thể là dưới dạng những trò chơi. Vậy là ta phải “sáng tạo” ra những trò chơi để dạy môn sáng tạo.
Khi sắp tốt nghiệp, tôi đã được nghe nói đến môn học này. Tôi đã từng mua sách nhưng không có thời giờ xem. Một thầy giáo của khoa tôi học khi ấy cũng tham dự khóa học này và thầy cho là HAY. Nhưng khi học, tôi mới biết nó đã được giảng dạy từ khi tôi còn học trung học. Nhưng ngạc nhiên thay, “nó” hoàn toàn không nằm trong một hệ thống giáo dục nào cả. Điều làm tôi ngạc nhiên hơn nữa, sau một thời gian xa cách về trường, tôi đã thấy tồn tại riêng một Trung tâm cho “nó”, nhưng “nó” lại không hề được dạy chính khóa trong các khoa, trường. Tại sao?
Lý do chủ yếu sau khi tốt nghiệp tôi không học ngay môn học này là vì tôi không có tiền. Đáng tiếc thay, tôi cho đó cũng chính là nguyên nhân khiến các bạn trẻ sinh viên không đến được môn học này một cách rộng rãi. Cách tốt nhất là nó phải được dạy chính thức, ít nhất là trong chương trình đại học. Có vị nào dám làm chuyện đó?.
