 Nguyễn Thanh Văn (cử nhân khoa học ứng dụng, phó giám đốc xí nghiệp, học khóa 60):
Tôi là một sinh viên tốt nghiệp cử nhân khoa học ứng dụng năm 1974 ở một trường nổi tiếng ở Đông Nam Á, nên những kiến thức khoa học và kinh nghiệm lãnh đạo quản lý là những môn học được đặc biệt giảng dạy ở trường này. Nhưng vào lớp học ở Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật này, tôi nhận ra rằng cần thực sự SUY
NGHĨ CÓ PHƯƠNG PHÁP và có KHOA HỌC. Nó giúp tôi có tầm nhìn rộng hơn cho một bài toán bất kỳ, mà cuộc đời của chúng ta là chuỗi liên tục của những bài toán.
Trước đây tôi vận dụng kiến thức tổng quát và chuyên môn rồi đưa ra ngay lời giải cho bài toán. Nay thì tôi có được cả tập hợp các phương pháp và những thủ thuật (40) để vận dụng, ứng dụng. Tôi thích phân tích vấn đề và tổng hợp vấn đề. Ngay trong vài buổi đầu học tập tôi đã mở rộng sự quan sát và cách diễn giải bài toán.
Hiện nay tôi làm việc ở ngành kinh doanh và quản trị. Tôi vẫn tìm thấy hoàn toàn hữu ích để ứng dụng các phương pháp sáng tạo khoa học-kỹ thuật vào lĩnh vực này.
Vấn đề là vận dụng tối đa và hiểu bài toán một cách rộng hơn để xử thế, để giao tiếp, nhận định, tìm hiểu nguyên nhân, dự đoán hậu quả. Đối với những người xung quanh thì tùy theo đối tượng mà tôi có phương pháp riêng.
