 Tạ Duy Hiền (Xí nghiệp may xuất khẩu 3/2, học khóa 202):

Qua chương trình môn học PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHOA HỌC-KỸ
THUẬT tôi đã thu hoạch được nhiều điều mới mà trước khi theo học môn học này tôi không có được.
Thu hoạch lớn nhất đối với bản thân tôi là tôi đã hạn chế được rất nhiều phương pháp thử và sai mà trước khi theo học môn này tôi thường xuyên mắc phải. Từ đó giúp tôi định hướng được tư duy để đi đến lời giải nhanh hơn. Qua đó hiệu quả công việc của tôi đã tăng lên rõ rệt (khoảng 30% tới 40%).
Một thu hoạch rất quan trọng khác là qua môn học này tôi đã biết được các bước giải bài toán trong thực tế (không phải bài toán đúng). Tôi đang cố gắng tập luyện 6 bước để giải bài toán, phát hiện ra được mâu thuẫn vật lý trong bài toán để tìm ra điểm gút của bài toán.
Một thu hoạch quan trọng khác là tôi biết được hệ thống và các yếu tố liên kết trong hệ thống, biết được tính ỳ hệ thống, tôi đã phần nào khắc phục được tính ỳ của mình. Trước kia tôi rất rụt rè, trước đám đông tôi không dám bộc lộ quan điểm của mình. Bây giờ tôi thấy tự tin hơn rất nhiều, tôi có thể cùng bạn bè hoặc đồng nghiệp tranh luận về một vấn đề nào đó tới tận cùng của nó. Tôi cũng có sự bao dung hơn đối với lỗi lầm hoặc là sự sai phạm của người khác.
Môn học này giúp tôi biết được các nguyên tắc sáng tạo cơ bản để tôi có thể áp dụng vào việc giải bài toán tốt hơn.
Môn học giúp tôi nhìn nhận vấn đề dưới nhiều chiều khác nhau , từ đó có nhiều hướng đi để giải bài toán hơn. Môn học giúp tôi phát triển trí tưởng tượng điều mà trước kia tôi gần như không nghĩ tới.
