 Vũ Ngọc Trung (cán bộ quản lý, Tổng công ty Viglacera, học khóa 215):

Kính thưa các Thầy trong Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) giảng dạy môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Tên em là: Vũ Ngọc Trung, hiện là cán bộ kinh doanh của Tổng công ty Viglacera, chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh.
Lời đầu tiên em xin gửi tới các Thầy lời cảm ơn. Sau khi khóa học kết thúc, gần như toàn bộ mọi việc hàng ngày của em có sự thay đổi. Em đã đọc lại và nhận thấy nếu em áp dụng thành công phương pháp luận vào cuộc sống và công việc thì khả năng thành công sẽ cao hơn. Em đã áp dụng một số nguyên tắc cơ bản vào công việc tại chi nhánh và đã thu hoạch được những kết quả không ngờ.
Tổng công ty Viglacera là một tổng công ty lớn, một doanh nghiệp nhà nước và đang là một trong số ít những doanh nghiệp đang rất thành công tại Việt Nam và
Châu Á. Với sản lượng hàng hóa được phân chia cho thị trường Miền Nam là khoảng 1,5 ngàn tỉ đồng, nên việc quản lý vốn, nhân lực và công tác kinh doanh là rất quan trọng. Nhân lực của ban em là 57 cán bộ công nhân viên với thị trường rộng lớn như thế nên cũng không được phép dùng thử và sai. Em tin rằng sau khóa học này em sẽ đề nghị Tổng công ty cho tất cả các nhân viên kinh doanh theo học các khóa học tiếp theo. Mong nhận được sự ủng hộ và giúp đỡ của các Thầy.
Sau đây là những bước ban đầu em đã và đang áp dụng cho công việc tại Công ty em.
1/ Nguyên tắc phân nhỏ: trước đây em luôn coi thị trường Miền Nam là một thị trường chung, nên lúc nào cũng bận rộn mà công việc không thể tốt hơn. Sau khi chia nhỏ thị trường và coi thị trường như Biên Hòa, Cần Thơ, Đồng Nai như một Sài Gòn 2 thì hiệu quả kinh doanh tăng lên rõ rệt, doanh thu tăng, nhân lực được bố trí hợp lý hơn và hiểu thị trường hơn.
2/ Nguyên tắc tách khỏi: do chủ yếu hàng hóa của Công ty em là vận chuyển từ ngoài Miền Bắc vào, nhiều khi để đầy xe hàng hoặc lợi dụng vận chuyển giá rẻ, lại có mùa vận chuyển hoa quả từ Sài Gòn ra Hà Nội. Vận chuyển cả những hàng hóa mà thị trường Miền Nam không cần gây ra tình trạng kho thì chật mà vẫn không có hàng hóa thực sự cần để bán, nguyên tắc tách khỏi đã giúp em giải quyết được vấn đề này.
3/ Nguyên tắc phẩm chất cục bộ: Tổng công ty em đã tài trợ cho Seagame:
150.000 USD, nên ngay cả vỏ bao bì của sản phẩm bọn em cũng cho in logo Seagame và hiệu quả đã tăng lên. Các phần của đối tượng đều phải có chức năng và đã có cải tiến đáng kể để từng phần chức năng phù hợp với điều kiện làm việc. Thay thế phụ kiện bằng vật liệu khác cho phù hợp với môi trường nên hạn chế được những hỏng hóc không đáng có.
4/ Nguyên tắc kết hợp: kết hợp các nhân viên làm việc theo nhóm, không để làm việc riêng rẽ. Điều này đã giúp cho các nhân viên tự kiểm soát nhau, bổ sung cho nhau và từ đó có nhiều đóng góp bổ ích cho công ty, tránh được tình trạng nghi ngờ về khả năng làm việc của nhau.
5/ Nguyên tắc vạn năng: trước đây Công ty em có bộ phận bảo hành sản phẩm do hai người phụ trách. Thị trường rộng, nhân lực có hạn. Đã có rất nhiều ý kiến phản ảnh về tình trạng bảo hành chậm trễ. Học đến nguyên tắc vạn năng, ngay lập tức em tập hợp nhân viên kinh doanh cho tất cả học bảo hành ngoài giờ. Hiệu quả tăng lên rõ rệt, các ý kiến phàn nàn phản hồi ít hẳn. Bài toán khó đã được giải xong.
6/ Nguyên tắc phản trọng lượng: trước đây các sản phẩm của Công ty đã được bán hơn 10 năm tại thị trường Miền Nam. Có nhiều ý kiến khách hàng kêu ca phàn nàn về sản phẩm cũ đó. Gần đây với sự cạnh tranh khốc liệt, các sản phẩm cũ đã để lộ ra những nhược điểm của nó. Em đã dùng nguyên tắc này bằng cách tăng cường thêm 8 mẫu sản phẩm mới. Mà các sản phẩm mới có các tính năng cải tiến những nhược điểm của sản phẩm cũ. Em hy vọng là mình sẽ thành công.
7/ Nguyên tắc dự phòng: em dùng nguyên tắc này vào việc quản lý công nợ. Đây là việc mà từ trước đến nay chỉ khi nào đại lý vỡ nợ Công ty mới biết. Nếu dùng nguyên tắc này thì ngoài việc dự báo được khả năng xấu do công việc mang lại mà còn có thể biết được tình hình kinh doanh của các đại lý. Đã có những tín hiệu khả quan từ khi áp dụng.
8/ Nguyên tắc linh động: trao thêm quyền hạn cho các nhân viên, thủ kho có thể ký hóa đơn. Các công việc về mặt pháp lý phải có chữ ký của thủ trưởng nhưng vì điều kiện làm việc xa nên ngay lập tức không thể về để ký, trong khi đại lý cần thì vẫn có thể giải quyết.
9/ Nguyên tắc tác động theo chu kỳ: em dùng vào việc đòi nợ, khi hàng tháng vào một ngày nhất định các đại lý phải trả tiền, hiệu quả chưa cao. Tác động vào các ngày trong tháng sẽ đem lại hiệu quả cao hơn. Bằng chứng là từ khi bãi bỏ quy định nộp tiền vào ngày 5 hàng tháng. Sau một tháng thực hiện công nợ của một đại lý thử nghiệm giảm được 3 tỉ đồng.
10/ Nguyên tắc liên tục tác động có ích: đây là nguyên tắc em thích nhất. Sau khi áp dụng nguyên tắc này em đã giải quyết được một việc khó là cạnh tranh không lành mạnh giữa các đại lý.
Trên đây là các bước thử nghiệm ban đầu của em, hy vọng rằng em sẽ thành công hơn trong việc kinh doanh của mình nhờ vào các kiến thức được học trong thời gian vừa qua.
Một lần nữa em xin bày tỏ lòng biết ơn đến các Thầy giáo trong Trung tâm. Hẹn gặp các Thầy vào một ngày gần đây.
