 Nguyễn Thị Sang (cán bộ quản lý công ty Masan, học khóa 350):

Trước kia tôi cảm thấy cuộc đời này có rất nhiều vấn đề, đời là bể khổ và tôi luôn rơi vào trạng thái stress nhưng khi theo học khóa “PPLST” mọi chuyện thay đổi hẳn, mọi vấn đề trở nên rõ ràng hơn và có định hướng hơn, tôi biết lắng nghe và quan sát nhiều hơn, suy nghĩ ra quyết định chính xác hơn và giảm thiểu các vấn đề nảy sinh không đáng có. Cũng có thể tôi hơi tham lam nhưng bản thân tôi rất tâm đắc với các luận điểm trong môn học như “luôn sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ trời cho không mất tiền”; “liên tục các tác động có ích”; “cái tốt nhất chính là kẻ thù của cái tốt” và điểm thứ 19: các bên đều thắng và tốt cho hệ môi trường xung quanh.
Trước khi quyết định điều gì tôi cũng đều tìm hiểu vấn đề, suy nghĩ thật kỹ và không để xúc cảm làm ảnh hưởng đến tư duy và hành động vì thế tôi không còn phải hối hận vì những hành động thiếu suy nghĩ của mình.
Môn học này rất cần cho mọi người, không phân biệt người có trình độ hay không có trình độ, do vậy cần phải truyền bá rộng rãi cho tất cả mọi người để họ có thể biến đời từ bể khổ sang bể sướng. Cuộc sống sẽ bớt đi các vấn đề không đáng phát sinh và ngày càng tiến tới ấm no, hạnh phúc hơn. Môn học này nên đưa từ ngay lớp mẫu giáo dưới hình thức ngôn ngữ phù hợp, vì ở lứa tuổi này các em tưởng tượng rất nhiều và cũng đã biết suy nghĩ và ra quyết định. Tôi sẽ giới thiệu với tất cả mọi người, trước mắt là những người thân quen về tính thiết yếu và lợi ích của môn học... để mọi người cảm thấy cuộc sống này đáng yêu hơn.
Tôi muốn khóa học có thời lượng dài hơn để thực hành được nhiều bài tập trên lớp, qua đó sẽ nhớ bài lâu hơn.
Mong cho môn học này nhanh được truyền bá rộng rãi và phát triển như một môn học cơ bản từ cấp cơ sở. Tôi rất sợ môn này bị thất truyền và nước ta sẽ đánh mất một cơ hội ngàn vàng để có thể sánh vai cùng các cường quốc năm châu như lời
Bác Hồ đã nói. Lúc này hơn bao giờ hết tôi mơ Bác còn hiển hiện thì môn học này sẽ được tiếp nhận một cách đầy đủ và ổn định ngay. Trước khi dừng bút xin chúc Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật, đặc biệt là Thầy Phan Dũng dồi dào sức khỏe và niềm tin để đi tới tận cùng chân lý và đưa chân lý ấy tỏa sáng.
