 Bùi Hồng Quân (cán bộ quản lý, học khóa 260):

Ngay từ năm hai ở bậc đại học tôi đã bắt đầu chú ý đến “phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật. Thế nhưng, lúc đó hoàn cảnh gia đình còn khó khăn, nên qua nhiều lần gọi điện thoại hỏi học phí (được đóng làm hai lần) tôi đã quyết định không học. Mặc dù bây giờ nghĩ lại thì đó là một sai lầm đáng tiếc. Thế rồi bẵng đi một thời gian, hôm đó đọc báo Tuổi Trẻ thấy Trung tâm mở lớp, nhưng do điều kiện công tác chưa thể đến đăng ký ngay được. Rồi một chiều nọ, tôi đã đến đăng ký tại Trung tâm và hú hồn, tôi là người cuối cùng trong danh sách.
Ngay từ buổi học đầu tiên thầy Phan Dũng xuất hiện như một nhà hiền triết trong tâm trí tôi, trán cao, đầu ít tóc, mặt bầu tròn. Ngay giây phút đầu tiên tôi thật bất ngờ với những điều thầy nói. Thật hạnh phúc khi thầy chưa biết mặt mình mà gọi tên mình lên nhận sách. Điều này làm cho tôi cảm thấy thật gần gũi và thân thương.
Hình ảnh thầy làm tôi hình dung ra hình ảnh ông nội tôi, năm nay ông 85 tuổi.
Những gì thầy truyền đạt sau đó càng làm tôi bất ngờ hơn, giọng nói trìu mến, phong cách thân thiện. Bản thân tôi cũng đã từng đi dạy ở bậc đại học, điều tôi nhìn thấy ở thầy đó là những lời lẽ bình dị, gần gũi, không nói những điều mang tính chất quá khoa học. Những câu hỏi của thầy còn làm tôi bất ngờ hơn. Tôi thật sự ngỡ ngàng trước những câu hỏi mà trước nay tôi vẫn cho là mặc nhiên là đương nhiên như thế.
Mặc dù, bản thân tôi vẫn hay đặt câu hỏi ngược lại tại sao thế. Thế nhưng vẫn có rất nhiều nhưng câu hỏi mang tính chất đương nhiên không cần hỏi.
Càng học càng thấy hay, ngay sau buổi học đầu tiên kết thúc, ra đường nhìn cái gì cũng "đè" ra tìm tính sáng tạo. Sáng hôm sau đến công ty làm việc cũng vậy, gặp gì cũng xét tính sáng tạo. Đến nỗi, có người bảo mình điên, thế nhưng ta hiểu vì sao ta "điên". Nhưng:
Mẹ ơi nếu có ai bảo con điên
Con sung sướng lắm vì mình là người tỉnh nhất
Trong cuộc đời này con biết đâu là sự thực
Có ai điên mà tỉnh được như con.
Trong những ngày này, khi rửa ống nghiệm, cây chổi rửa thẳng tuột, cầm rất đau tay. Vì thế tôi trộm nghĩ, mình đi học phương pháp luận sáng tạo mà chẳng làm được gì sao? Nhớ sự khuyến khích của thầy và nhớ lại câu nói ghi ngay trước lớp, thế là tôi liền bẻ cong cây chổi rửa. Đã thật, đúng là sáng tạo, vừa có tính mới là nó cong lại, vừa có tính ích lợi là cầm không đau tay và lực cọ sát rất mạnh. Tôi chia sẻ với người bạn cùng làm với tôi nhưng bạn nói, "có thế mà cũng gọi là sáng tạo". Từ đây tôi bắt đầu nhận ra sự khác biệt giữa người học và người chưa học môn học này. Nếu là tôi trước kia, tôi cũng nói chẳng khác gì bạn tôi. Tôi nghĩ mình thật may mắn.
Quan điểm của tôi làm là phải đúng, nhưng lỡ sai thì phải làm lại cho đúng.
Thông thường cách tôi giải quyết vấn đề là làm và sai, khi sai tôi đi tìm nguyên nhân tại sao sai, khắc phục bằng cách nào. Thậm chí dùng cả những cách không giống ai.
Thế nhưng...
Buổi học tiếp theo thầy giảng về phương pháp thử và sai, đúng là trúng tim đen của tôi. Khi thầy bắt đầu giảng về phương pháp thử và sai tôi bắt đầu có câu hỏi, vậy làm sao để thử là đúng.
Buổi học tiếp theo càng thú vị hơn khi thầy nhắc đến sự phát triển.
Tôi rất ham mê triết học, tôi đã học xong đại học và đăng ký ngay lớp triết sau đại học, đó là những buổi học thú vị nhưng cũng đúng như thầy nói nó gây nhàm chán vì dạy như một môn chuyên ngành. Qua quá trình học triết học tôi đã ấp ủ một đề tài là tìm kiếm quy luật phát triển của giới hữu cơ, của chuyên ngành mà tôi đã lựa chọn: sinh học. Thế nhưng sau tháng tư tôi vẫn chưa tìm ra được câu trả lời cho đề tài là tìm sự phát triển ở đâu. Thật đơn giản, thầy đã dạy tới trang 20. Tôi rất bất ngờ vì nó thật đơn giản và gần gũi. tất cả những cái tôi đã học qua chính là những tư liệu quý giá để tôi làm đề tài.
Câu kết luận: "Đi tìm các quy luật sáng tạo tức là đi tìm các quy luật phát triển.
Ở đâu có sự phát triển, ở đó có sự sáng tạo và ngược lại. Nhà nghiên cứu cần phải nhảy vào đó để tìm các quy luật". Thật đúng là đang trôi giữa dòng gặp phao cứu sinh. Câu kết luận này là một kim chỉ nam cho đề tài nghiên cứu của tôi.
Sau buổi học này trong đầu tôi càng có quyết tâm, có định hướng mãnh liệt hơn để thực hiện đề tài. Tôi càng thấy vững tin hơn khi phép biện chứng, một thứ mà tôi thích nhất khi học về triết học, lại là nền tảng của TRIZ. Niềm hạnh phúc không thể nào tả nổi bằng lời. Đề tài nhất định thành công. Con người ai cũng có lòng tham.
Thế nên tôi là người thì cũng phải có lòng tham. Lòng tham ở đây không phải là lòng tham vật chất, mặc dù tôi đã thấm nhuần tư tưởng của chủ nghĩa biện chứng duy vật, mà lòng tham ở đây là tham hiểu biết, muốn biết nhiều hơn nữa. Tôi hơi bị thất vọng khi không được học sâu hơn về lý thuyết giải các bài toán sáng chế (TRIZ).
Nhưng trong những buổi học sau đó tôi mới nhận ra mình đã lầm. cần phải có những kiến thức mà tôi sắp học để làm nền tảng cho tôi khi bước vào chương trình trung cấp.
Từ nhu cầu đến hành động. Thực sự, trước khi học môn học tôi cũng biết rằng nhu cầu thúc đẩy hành động, nhưng tôi không nghĩ rằng nó lại có ý nghĩa quyết định đến như vậy và quả thật có nhiều lúc tư duy của tôi đã không thể điều khiển lại nhu cầu. Bằng chứng là tôi đã phải trả giá cho việc rớt hai năm thi đại học vào trường Y.
Điều này càng thể hiện rõ trong câu nói: “Muốn là được, nhưng phải muốn những gì phù hợp với khả năng của mình”.
Tôi thật sự không thể ngờ được trí tưởng tượng lại có ý nghĩa như vậy, mặc dù:
Mẹ đừng trách con ham chơi
Rong ruổi lang thang, tháng ngày không định hướng
Tháng năm cằn cỗi tuổi thơ
Nên trái tim con giàu tưởng tượng.
Trong thời còn là sinh viên, tôi đã đọc rất nhiều sách chỉ về cách học. Đúng là việc học tập theo hình vẽ làm tôi nhớ rất lâu. Tôi nghĩ gì, biết gì vẽ cái đó. Thậm chí những hình vẽ mà chỉ tôi mới hiểu nổi. Chính trong quá trình dạy học cho sinh viên tôi đã chỉ cho họ phương pháp "vòng tròn và những mũi tên" để họ học bài được tốt hơn. Điều này hình thành trong tôi khi tôi được đọc cuốn sách về phương pháp
HOCĐANB trong “Phương pháp giải quyết vấn đề” của GS Nguyễn Cung Thông. Tình cờ trong một lần đi mua quà sinh nhật tặng một bạn nữ trong lớp, tôi đã mua cuốn sách này tặng bạn. Nhưng tôi đã quên mất địa chỉ của bạn, và thế là tôi giữ để đọc luôn. Trong những năm học ở phổ thông, thực sự cuốn sách kiểu như thế này không có mấy tác dụng, vì tôi làm văn được khen là sáng tạo nhưng lại được khuyên là lần sau đừng làm như thế nữa. Quả thật cái khó bó cái khôn. Và tôi chỉ thực sự thoát ra khỏi cái khó khi tôi đã chuẩn bị ra trựờng và trong lúc đi dạy. Tôi khuyến khích sinh viên làm ngược lại những gì lý thuyết nói, tất nhiên là trong sự kiểm soát của tôi (vì có thể một số hành động ngược lại gây nguy hiểm cho người thực hiện - cái này chính tôi phải thực hiện cho họ xem).
Tôi yêu triết học, thích tìm hiểu về các trường phái triết học, chính vì thế bạn bè thường cho rằng đầu óc tôi hơi có vấn đề, nhưng cũng có rất nhiều người ủng hộ tôi.
Đó là hai người bạn nữ của tôi, họ dạy môn triết học. Chỉ có nói chuyện với họ về triết học mới thật sự lý thú. Chúng tôi thảo luận về Socrat, về những phương pháp ngụy biện để chống ngụy biện, về phép biện chứng, về... và về cách dạy triết để cho có hiệu quả.
Lần đầu tiên trong suốt thời gian đi học tôi nghe về triết học đời sống trong lớp học PPLST: mâu thuẫn ngắn, dài của dây điện thoại, mặc dù trước đó triết học trong khoa học, kỹ thuật, tôi đã và đang nhận ra rất là nhiều: quy luật lượng đổi chất đổi trong miễn dịch học, quy luật phủ định của phủ định trong tiến hoá.
Một cách tiếp cận với triết học, với phép biện chứng hoàn toàn mới. Điều này giúp ích cho tôi rất nhiều. Vì khi giảng dạy cho sinh viên tôi rất muốn lồng ghép những kiến thức của triết học để hình thành thế giới quan khoa học nơi họ. Giúp họ nắm bắt các quy luật trong thế giới khoa học, kỹ thuật theo hướng chung nhất, phổ biến nhất, bởi tôi là người nên tôi có lòng tham. Tôi muốn họ học một biết mười mà theo ngôn ngữ của môn học này (sau này tôi mới biết) thì đó là việc mở rộng phạm vi áp dụng, đó là việc giải bài toán ở mức hệ trên... Từ nay việc vận dụng chủ nghĩa duy vật biện chứng vào giảng dạy rất dễ dàng, vì triết học trở nên gần gũi, trở nên đời thường, gắn liền với mỗi con người chúng ta rồi còn gì. Tất nhiên, không có nghĩa là việc áp đặt thế giới quan duy vật biện chúng vào đầu óc học trò của tôi làm cho họ mất đi các quá trình tâm lý trong tư duy sáng tạo của họ. Ở đây chỉ có tính chất định hướng tạo một nền tảng để sinh viên tự phát triển. Hơn thế nữa, tôi sẽ chỉ cho họ những hiểu biết của tôi về PPLST.
Đặc biệt trong bài học này, thầy còn cho tôi biết thêm những định nghĩa về mâu thuẫn, các loại mâu thuẫn. Đối với tôi trước kia, chỉ có mâu thuẫn là mâu thuẫn chứ chia ra nhiều loại đế làm gì. Sau khi học xong bài tôi mới thấy tầm quan trọng của việc chia ra mâu thuẫn, nó giúp ta định hướng để sử dụng các công cụ giải quyết vấn đề tốt hơn.
Tình cờ trong một buổi học về lý luận dạy học đại học ở trường Đại học sư phạm tôi có quen một người đã từng học môn phương pháp luận sáng tạo. Qua người này tôi được biết bài hệ thống rất hay (hôm đó là thứ bảy).
Tôi chờ từng ngày để được học chương này, tới thứ hai mà sao lâu thế. Bài hệ thống này có liên quan mật thiết tới đề tài triết học mà tôi đã đề cập ở trên. Trong đề tài tôi phải coi giới hữu cơ như một hệ thống toàn vẹn tự thân phát triển. Chính vì thế, tôi chờ đợi chương này nhằm mục đích giúp tôi giải quyết được vấn đề của giới hữu cơ.
Hệ thống học đúng là một cái nhìn toàn diện, chung nhất cho mọi đối tượng. Hệ thống học giúp chúng ta phát hiện ra những quy luật cơ bản của các hệ thống lớn.
Chính điều này đã được Karl Marx áp dụng vào sự phát triển xã hội và C. Darwin áp dụng vào sự phát triển của giới hữu sinh. Đứng về mặt người quan sát chúng ta có thể nhìn thấy nguyên nhân và kết quả của sự thay đổi trạng thái của hệ thống.
Qua bài học về tình ì hệ thống, tôi cũng hiểu thêm phần nào về xã hội hiện thời ở
Việt Nam. Ai cũng hô hào đổi mới, ai cũng hô hào thay đổi mà thực chất thì chỉ thế mà thôi. Trong giáo dục và đào tạo điều này thể hiện rõ nét nhất, ai cũng muốn dạy và học theo phương pháp mới, thế nhưng chính bản thân mỗi chúng ta không thay đổi (do tính ì trong hệ thống mỗi con người) thì làm sao mà tương hợp với những cái mới.
Vào đầu khóa học thầy Phan Dũng có nói về đọc trước sách vàng, sau đó đọc qua cuốn sách thủ thuật cơ bản. Tôi đã đọc hầu như gần hết các thủ thuật, nhưng quả thật những gì tôi suy nghĩ để áp dụng các thủ thuật chủ yếu trong lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, và một điều nữa việc hiểu các nguyên tắc của tôi chỉ dựa vào các câu truyện vui có sau mỗi thủ thuật và các thí dụ. Còn phần nhận xét thực chỉ hiểu được đôi chút.
Thật dễ dàng khi hiểu một nguyên tắc theo nghĩa đen sau đó khái quát lên ở mức độ chung, đồng thời hiểu nghĩa bóng, nghĩa rộng, nghĩa ẩn dụ và cũng khái quát, tiếp theo so sánh hai loại này với nhau. Qua việc học các nguyên tắc bước đầu tôi đã có thể giải thích một số việc tôi đã làm dựa vào cơ sở lý luận nào: tủa; trích enzym từ một hỗn họp; phân lập vi sinh vật từ một hệ vi sinh vật tự nhiên...
Cần phải nói về các quy luật phát triển hệ thống. Trong quá trình học về hệ thống và tư duy hệ thống, tôi luôn tự hỏi vậy hệ thống phát triển như thế nào và cần làm gì để phát triển hệ thống, đây chính là điều mà đề tài triết học tôi đã nói ở trên tìm hiểu.
Tôi muốn xem hệ thống hữu cơ đã phát triển theo nhưng quy luật nào, làm thế nào để đẩy nhanh sự phát triển theo những quy luật đó và những quy luật mới có thể chi phối sự phát triển đó không, làm thế nào để giới hữu cơ có thể phát triển mà không phải dựa vào phép thử và sai của thiên nhiên, làm thế nào để từ giới hữu cơ có thể áp dụng vào thực tế đời sống, và làm thế nào....
Một loạt câu hỏi làm thế nào xuất hiện trở lại trong đầu tôi. Đầu tiên là quy luật tăng tính lý tưởng của hệ. Đúng là để phát triển hệ thống thì cái đích mà chúng ta nhắm tới là hệ đạt đến trạng thái lý tưởng. Cái gì không cần thiết mất đi, nhưng chức năng của hệ vẫn được thực hiện. Để làm được điều này thiên nhiên phải mất hàng triệu triệu năm. Giá như thiên nhiên học được môn phương pháp luận sáng tạo thì hay biết mấy. Vậy vấn đề đặt ra là thiên nhiên chưa học thì bắt thiên nhiên phải học, đó là nhiệm vụ của các nhà khoa học nói riêng và của toàn bộ loài người nói chung.
Con người phải làm sao đó để hệ thiên nhiên tiến về lý tưởng.
Các quy luật của triết học giúp tôi khái quát hoá, nhận thức về nguồn gốc sự phát triển của giới hữu cơ. 8 quy luật phát triển hệ thống giúp tôi có định hướng cải tạo chúng để hệ thống hữu cơ tiến lên lý tưởng.
Ngoài ra, trong tiểu luận lý luận dạy học đại học, tôi đã vận dụng quan điểm hệ thống để giải bài toán bảo đảm hiệu quả và chất lượng dạy học đại học trong điều kiện Việt Nam. Mặc dù chỉ là một tiểu luận nhưng qua đó tôi cũng khám phá ra nhiều điều tuyệt vời về hệ thống giáo dục của Việt Nam ở mức hệ dưới (mức hệ thầy - trò), điều này giúp ích cho tôi rất nhiều trong quá trình giảng dạy sắp tới của tôi. Tôi sử dụng những điều đã khám phá ra để điều chỉnh các mối quan hệ giữa thầy và trò và môi trường xung quanh làm cho hệ tiến tới lý tưởng. Người thầy càng ngày càng trở nên cần thiết và càng trở nên không cần thiết đối với học trò. Người thầy không còn nhưng chức năng của hệ người thầy vẫn hoạt động tốt. Người học trò muốn giải quyết bài toán của mình thì trước hết phải giải bài toán ở mức người thầy, tức là hoá thân thành người thầy, làm những việc của người thầy (tuân thủ "luật chơi" của hệ trên). Đây chính là câu trả lời cho câu hỏi làm thế nào để tự học có hiệu quả.
Trong quá trình học về cuộc đời của hệ thống tôi cũng nhận thức được tại sao các công nghệ của ta do Nhà nước hoặc các doanh nghiệp nhà nước mua về được trùm mền kỹ thế. Thì ra lạc hậu. Tôi cũng chưa hiểu tại sao người ta lại mua những công nghệ lạc hậu. Thì ra khi người ta mua nó đang phát triển ở đỉnh cao, nhưng khi mua về tay rồi thì nó "hết thời", đúng là một lãng phí lớn ngân sách của Nhà nước.
Như vậy, sau khi học phương pháp luận sáng tạo tôi đã có định hướng cho đề tài về triết học của mình (đề tài này thực hiện không phải do một sức ép từ bất kỳ cái gì:
để tốt nghiệp, làm báo cáo), mà chỉ để thoả với niềm đam mê của bản thân mình. Tôi đã có những công cụ đế tìm kiếm bài toán và giải nhũng bài toán có trong đề tài hoặc mới phát sinh.
Những công việc thường ngày vận dụng phương pháp luận sáng tạo cũng rất hay. Nhờ đó, tôi trở thành người chẳng làm được việc gì ra hồn bằng việc làm mọi người xung quanh cười vui thoải mái. Cách làm là tôi kể những chuyện cũ theo một cách mới. Thật hạnh phúc biết bao khi mọi người xung quanh ta lúc nào cũng nở nụ cười khi gặp mình, nói chuyện với mình. Cuộc đời của con người bình thường cũng chỉ thế mà thôi. Ngoài ra, tâm hồn tôi cũng có thể tạm nói là cao thượng hơn trước, tôi sẵn sàng góp ý cho một ai đó với tinh thần xây dựng (trước đây có lúc góp ý là mang tính chất để triệt hạ đổi phưong).
Tôi là người, tôi cũng tham lam như loài người vậy. Tôi muốn áp dụng nhiều hon nữa những kiến thức mình đã học, bằng việc tập từ từ, lúc đầu có khi chưa hiểu tốt về các công cụ nên có thể sai, nhung tôi chắc chắn tôi sẽ sử dụng được chúng.
Tôi đang muốn sử dụng quan điếm hệ thống nói riêng và phưong pháp luận nói chung để cải tiến hệ thống cơ quan của tôi, nơi tôi đang công tác. Vì đây là cơ quan nhà nước nên tính ì thể hiện rất rõ, nếu áp dụng các quy luật phát triển hệ thống thì rất tốt. Cái khó ở đây là việc áp dụng thế nào để tính ì dần dần biến mất mà bản thân mình trả giá ít nhất. Đã khôn lại cần có khéo nữa, nếu không mọi việc sẽ hỏng hết.
Trong sổ ghi chép của tôi cũng có một số điểm tôi ghi nhớ lại để thực hiện đó là:
- Viết truyện khoa học viễn tưởng về chuyên môn của mình.
- Viết câu chuyện theo quan điểm hệ thống về các danh ngôn.
- Tìm hiểu và thử áp dụng những quy luật của tự nhiên vào xã hội và ngược lại.
Tìm các quy luật triết học đời thường.
- Phỏng sinh học.
- Mở cửa hàng bán số liệu về nhu cầu thị trường.
- Viết lại đoạn kết của những truyện cổ tích.
Ngoài ra, tôi mong muốn được học tiếp chương trình trung cấp của PPLST KHKT
Bằng những ích lợi mà phương pháp luận sáng tạo đem lại, thì việc dạy cho mọi người là điều đương nhiên. Nhưng cái khó ở đây là tính ì tâm lý của những người được coi là đầu ngành. Bỏ họ qua một bên. Chờ thời đại của ý tưởng đến. Nhưng để thúc đẩy thời đại đến nhanh chỉ cần phải đào tạo cho giới trẻ đặc biệt là những người vừa học xong lớp 12. Quả thật theo thiển nghĩ của tôi đế học tốt môn học này ngưòi học cần có một nền tảng về triết học. Bởi vì trong TRIZ nền tảng là phép biện chứng. Nếu người học chưa được trang bị về triết học thì gặp môn PPLST này rất khó tiếp thu, thậm chí nản và bỏ giữa chừng.
Với vị trí trong xã hội hiện thời của tôi, thú thật là ở tầm vĩ mô chưa thể giúp được gì. Tuy nhiên, là một môn đồ của TRIZ, ở tầm vi mô, bằng tất cả những cố gắng của mình tôi sẽ hỗ trợ cho sự phát triển của môn học. Bằng việc tuyên truyền và thể hiện mình và chỉ cho mọi người biết do đâu tôi có thể làm được như thế, một số người bạn, đồng nghiệp đã hỏi tôi lớp học bao giờ mở, liên hệ ở đâu. Và tôi chắc chắn họ đã bắt đầu có ý thức về môn học. Họ cũng sẽ tìm đến với Trung tâm. Ngoài ra, trong các buổi họp với Đảng ủy, tôi sẽ cố gắng tác động để môn học được sự quan tâm hơn.
