 Huỳnh Thị Ngọc Trâm (thư ký văn phòng, Công ty TNT Express Worldwide, học khóa 120):
Mục đích của em khi viết bài thu hoạch này hoàn toàn không phải để được cấp
Giấy chứng nhận đã học xong lớp Phương pháp luận sáng tạo, mà là để trình bày một vài suy nghĩ của mình sau những gì vừa học được.
Điều duy nhất làm em cảm thấy tiếc là tại sao mình đã không biết đến lớp học này sớm hơn. Bởi vì trước đây em cũng đã từng băn khoăn không biết có trường, lớp nào dạy cho mình cách suy nghĩ để giải quyết vấn đề một cách đúng đắn nhất. Sau khoá học này em tin là mình ít nhất đã có một công cụ để sử dụng khi cần phải giải quyết vấn đề và ra quyết định và nhờ vậy có phần tự tin hơn trong công việc. Trước đây mỗi khi phải đối diện với một tình huống nào đó, thường thì em giải quyết dựa theo những gì em cảm nhận được bằng trực giác, tự đặt mình vào vị trí của người khác để tự hỏi xem ở vị trí của họ, mình mong muốn điều đó được giải quyết như thế nào. Bây giờ thì khi phải đương đầu với một tình huống nan giải cần phải giải quyết, em hiểu rằng mình cần tích cực áp dụng các bước sau đây:
* Thu thập thông tin từ nhiều nguồn khác nhau và kiểm tra lại mức độ xác thực của các thông tin đã nhận được. Việc này sẽ giúp mình hiểu rõ bài toán - một giai đoạn cực kỳ quan trọng mà nhiều người (trong đó dĩ nhiên có cả em nữa) thường khinh suất.
* Xử lý phân tích thông tin và phát các ý tưởng giải bài toán. Trong quá trình đưa ra các giải pháp phải hết sức chú ý đến:
1. Các mối liên kết cả hữu hình, lẫn vô hình 2. Tính hệ thống 3. Hiệu ứng lan toả của hệ thống để cân nhắc xem với giải pháp đó thì mặt này tốt lên có mặt nào khác xấu đi không 4. Thay đổi cách xem xét của mình về đối tượng ở nhiều góc độ khác nhau.
5. Thang bậc hệ thống: hệ - hệ dưới - hệ trên qua 3 giai đoạn quá khứ hiện tại và tương lai để ít nhất lời giải đó phải tốt với 9N hệ (đối với hệ N chức năng) 9 hệ (đối với hệ một chức năng) để đảm bảo sẽ không có vấn đề nào khác nảy sinh như là một hệ quả của lời giải cho trước.
Nếu như trước đây, mỗi khi gặp một vấn đề nan giải không thể giải quyết được thường thì em hay buồn bực, cáu kỉnh và cảm thấy chán nản công việc thì bây giờ sau khi học xong môn học này em lại có khuynh hướng là sẽ bình tĩnh đón nhận sự việc đến và mỗi sáng thức dậy đi làm với tâm trạng hăm hở được giải quyết các vấn đề có liên quan đến công việc của mình.
Theo em môn học này cần được đưa vào chương trình giảng dạy cho học sinh ít nhất là từ cấp III trở lên và cần phải được xem như là một môn học chính quy, quan trọng tương đương như các môn toán, lý, hoá. Bởi vì nó sẽ giúp cho học sinh, sinh viên tiết kiệm được rất nhiều thời gian và công sức trong học tập (nhờ vào phương pháp tư duy có hệ thống) và trang bị cho họ một kỹ năng thiết yếu để dễ dàng và nhanh chóng hội nhập với cuộc sống ở ngoài xã hội và ở nơi làm việc (do có sự chuẩn bị tốt cho việc chuyển trạng thái) vốn được xem là nơi có nhiều vấn đề phức tạp nảy sinh. Riêng đối với em, em nghĩ giá mà em được giảng dạy môn học này từ khi còn ngồi ghế nhà trường cách đây 10 năm về trước thì có lẽ em đã sớm thành đạt hơn trong công việc như bây giờ.
Em xin cám ơn Thầy Phan Dũng và các Thầy của Trung tâm những người đã dành nhiều năm nghiên cứu về môn học mới mẻ này để đúc kết và truyền đạt lại môn học này cho chúng em chỉ trong vòng 16 buổi học, giúp chúng em hiểu được rằng “à, hóa ra suy nghĩ cũng cần phải có phương pháp chứ không phải chỉ là một hoạt động hết sức tự nhiên của con người như hít thở, ăn uống, nghỉ ngơi”. Có thể nói việc em tham dự được hầu hết các buổi của khoá học này là nhờ Thầy Phan Dũng vì từ buổi học đầu tiên Thầy đã thường xuyên đưa ra những ví dụ sát với thực tế đang diễn ra hàng ngày cùng những mẩu chuyện vui để minh hoạ cho bài giảng và thường là sau mỗi câu chuyện đó là những câu kết mang đầy tính triết lý. Chính vì vậy mà tụi em đã chịu khó tham dự các buổi học đầy đủ không phải vì sẽ bị điểm danh mà vì cảm thấy môn học này sẽ có ích cho bản thân mình, chứ thực sự là đối với những người phải đi làm như tụi em, về rồi tiếp tục học luôn cho đến 9 giờ tối như vậy quả là một “cực hình”.
Em đã nhận được thông báo chiêu sinh của Trung tâm qua thư gửi bằng đường
Bưu điện. Thật ra trước đó một tuần em cũng có biết về môn học này qua một buổi giới thiệu ngắn của công ty Bourne Griffith có tên là "Problems Solving Skills” (Kỹ năng giải quyết vấn đề, tại khách sạn Delta Caravell thấy khá hay, đó là phương pháp “Six Thingking Hats”. Sau buổi giới thiệu này em rất muốn ghi danh nhưng thấy học phí của khoá học quá cao (200USD cho khoá học chỉ kéo dài trong vòng hai ngày sáng - chiều) nên khi thấy tờ giới thiệu của Trung tâm em biết đây chính là môn mà mình muốn học và em đã ghi danh. Đương nhiên học bằng tiếng mẹ đẻ của mình vẫn dễ hiểu hơn là bằng một ngôn ngữ khác mà học phí lại rẻ hơn nhiều.
