 Nguyễn Tấn Thương (kỹ sư Công ty Kimberly-Clark Việt Nam, học khóa 453):
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em đã học được nhiều kiến thức mới cả về cách suy nghĩ và nhận thức:
- Lần đầu tiên em biết được cách thức định hướng suy nghĩ để giải quyết vấn đề thay vì phương pháp thử và sai hoặc dựa trên kinh nghiệm cũ như trước đây. Nó giúp em chủ động định hướng suy nghĩ để tìm ra lời giải cho những vấn đề trong cuộc sống và công việc, thay vì phải bó tay khi gặp những vấn đề phức tạp mà không biết cách giải quyết.
- Qua các bài giảng, các áp dụng của chính các thầy khi dùng những tri thức của
Phương pháp luận sáng tạo vào các lĩnh vực khác nhau của cuộc sống, ngoài các bài toán kỹ thuật, em thấy được sức mạnh quá lớn của môn học này.
- Cũng qua những bài học này em đã nhận ra được rằng trước đây mình thường để cho cảm xúc chi phối trong giải quyết vấn đề ra quyết định. Nhờ môn học này em đã biết được rằng mình hoàn toàn có thể điều khiển lại cảm xúc bằng chính tư duy để biết, đâu là hành động đúng. Nó giúp em cảm thấy cuộc sống đơn giản hơn, đưa ra những quyết định đúng mà mình cảm thấy không phải hối tiếc, giảm được những đau đầu không cần thiết khi phải phân vân về điều gì đó.
- Qua những buổi học với các thầy, cách các thầy giải thích và vận dụng, cũng như qua cách trình bày của thầy Phan Dũng trong 10 cuốn “ Sáng tạo và đổi mới”, em thấy được giá trị quá lớn của môn học này, giá trị khái quát cao của các phương pháp được đưa ra để giải quyết các bài toán. Em đang thực tập và áp dụng các hướng dẫn của các thầy, tuy chỉ mới là những thực tập đơn giản nhưng em cũng cảm thấy hiệu quả khá tốt. Cụ thể như sau:
- Khi gặp phải một vấn đề nào đó, thay vì loay hoay đi tìm cách giải quyết vấn đề đó liền, em đã dừng lại tự hỏi mình: vấn đề này thực sự có cần phải giải quyết không, nếu có thì nó cần gấp không, động cơ nào để em phải giải quyết vấn đề này, nguyên nhân thực sự của mình khi giải quyết vấn đề này là gì, mặt tốt và xấu của vấn đề này là gì... Những câu hỏi này giúp em nhanh chóng xác định được là có cần phải giải bài toán hay không, tránh được những vấn đề vụn vặt không cần thiết.
- Sau khi đã xác định được là cần phải giải bài toán đó, em bắt đầu áp dụng không gian hệ thống 9N để phân tích và rút ra đâu là những tác nhân trong bài toán của em, từ đó đưa ra cách khắc phục hoặc cải tiến.
Chính nhờ áp dụng màn hình 9N trên, em đang dần định hướng suy nghĩ theo hướng dẫn của các thầy. Kết quả mà em thấy rõ nhất là trong công việc của em. Hiện tại, em đang là kỹ sư điện-tự động hóa tại một nhà máy ở Bình Dương, mỗi tuần tổ điện của nhà máy phải giải quyết rất nhiều sự cố từ dưới máy. Trước đây, trong các cuộc họp giải quyết sự cố, mọi người thường dựa theo các phán đoán của những anh có nhiều kinh nghiệm và đi theo các phán đoán này hoặc tự do đưa ra những phán đoán mà chưa có một định hướng chung cho mọi người. Vì vậy các cuộc họp thường rất mất thời gian, kéo dài cả ngày thậm chí vài ngày mà có khi chưa có kết quả. Sau khi nhận được các hướng dẫn từ các thầy, trước hết em áp màn hình 9N trên vào nhóm công nhân do em phụ trách, sau đó là từ từ đưa vào trong các cuộc họp trong tổ điện. Kết quả lớn nhất là các anh em đã rút được thời gian bàn bạc xuống ngắn hơn, tìm ra được lỗi nhanh hơn và đưa ra được lời giải nhanh chóng. Cái lợi nữa là nhờ cùng nhau bàn bạc và phân tích các cốt lỗi của vấn đề, mọi người trong tổ dần dần làm quen với cách làm việc nhóm chung. Mọi người cùng nhau thấy được vấn đề thật sự của bài toán, đâu là mâu thuẫn chính cần phải xử lý. Từ đó định hướng mọi người phát ý tưởng chung để giải quyết cùng một vấn đề chung đó, tránh được tình trạng người này ý này, người khác ý khác gây mất đồng thuận trong tổ. Chính nhờ cách này mà gần đây tổ của em đã giải quyết thành công triệt để một lỗi phát sinh trên sản phẩm từ tháng 3/2015, mà từ đó tới nay mới được giải quyết triệt để.
Mục đích chính của em khi theo học môn này rất đơn giản, nó xuất phát từ nhu cầu công việc của em là phải luôn giải quyết các sự cố dưới máy và cả các vấn đề trong cuộc sống đời thường, cũng như em muốn tiếp thu một môn học mà sau này em có thể dạy lại cho chính các con của em để chúng có được công cụ làm việc và học tập một cách hiệu quả “truyền kiến thức quý hơn để lại tiền bạc”. Nhiều khi em cảm thấy rất đau đầu và bất lực vì gặp phải những chuyện phức tạp mà mình không biết nên giải quyết như thế nào, nên xuất phát từ đâu, đa phần chỉ dựa trên kinh nghiệm cá nhân hoặc từ kinh nghiệm tham khảo từ người khác, mà chưa có một hệ thống lý luận cụ thể như TRIZ. Vì vậy em luôn rất muốn tìm được một công cụ giúp cho việc tư duy trở nên tốt hơn.
Đến với lớp học của các thầy cũng rất là tình cờ. Đó là lần sinh hoạt công dân vào năm ngoái tại Trường đại học bách khoa Tp. Hồ Chí Minh, chủ đề là “Tư duy sáng tạo của sinh viên”. Lúc đó thì em đã tốt nghiệp rồi, nhưng nghe ở trường có tổ chức buổi sinh hoạt nói về sáng tạo nên cũng tò mò vào tham gia cho biết. Hơi tiếc là cả buổi sinh hoạt tuy nói về sáng tạo nhưng nội dung chỉ dừng lại ở việc trình bày lý thuyết chung chung mà chưa làm rõ được thế nào là sáng tạo và cách để sáng tạo.
Em lúc đó cũng hơi thất vọng định về sớm nhưng cũng ráng ngồi nghe cho tới kết thúc. Điều may mắn là khi kết thúc buổi sinh hoạt, giáo viên trình bày có chiếu slide một vài cuốn sách nói về sáng tạo. Trong ảnh chiếu mấy cuốn sách đó, em để ý thấy có duy nhất một tác giả Việt Nam, chính là thầy Phan Dũng, còn toàn bộ là các đầu sách của nước ngoài. Chính vì tò mò, nên em tìm trên Internet với từ khóa là tên của thầy “Phan Dũng” và tìm được đến trang web của Trung tâm cũng như video của thầy nói chuyện trên truyền hình về sáng tạo. Chính những bài viết trên web của
Trung tâm, những thu hoạch của các anh chị học viên cũ trên diễn đàn, em hình dung được giá trị rất lớn của môn học này và quyết định đăng ký tham gia.
Khi được học trực tiếp với thầy Phan Dũng và các thầy khác, ngoài kiến thức mà các thầy đã hướng dẫn cho em, thì điều mà em cảm thấy rất quý và trân trọng đó là sự chu đáo, kỹ lưỡng trong chuẩn bị bài giảng. Các thầy giảng rất nhiệt huyết, luôn cố gắng giúp chúng em hiểu bài nhất có thể và giải đáp các thắc mắc của học viên.
Bản thân ba, mẹ em đều là nhà giáo nên em rất hiểu là chỉ khi người thầy hết lòng vì học trò thì mới có thể tận tâm giảng bài như vậy.
