 Ngô Tùng Nguyên (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Kính gửi Thầy Phan Dũng
Hiện nay em đang quản lí bộ phận quản lí chất lượng nhà máy Đồng Nai. Công việc của phòng liên quan đến nhiều phòng, ban trong nhà máy, vốn rất nhiều công việc cần giải quyết hằng ngày. Em rất thích đổi mới, tạo ra những đột phá lớn trong công việc. Tuy nhiên với kiến thức, kĩ năng để cải tiến thì em hoàn toàn thiếu, đội ngũ nhân viên cấp dưới của em trình độ không cao. Đây là một khó khăn cho em khi thúc đẩy nhân viên sáng tạo. Trong khi đó các sếp luôn yêu cầu phải có các cải tiến sáng tạo trong công việc. Điều này tạo áp lực rất lớn, đôi khi em cảm thấy rất mệt mỏi, chán nản không hiểu tại sao cần đạt các chỉ tiêu cải tiến, trong khi phòng em chỉ cần giám sát các bộ phận khác làm đúng các tiêu chuẩn quy định đưa ra của công ty.
Em được tham gia khóa học Innovation - TRIZ do Thầy tổ chức là nhờ các sếp đã tạo điều kiện, cơ hội để em được nâng cao kiến thức, tư duy. Sau những ngày đầu lí thú với những khái niệm, càng học em càng thấy khóa học này thực sự rất hay và bố ích. Chỉ cần nâng cao tính sáng tạo của nhân viên trong phòng thì mức độ hiệu quả công việc sẽ tăng gấp hai, ba lần so với áp dụng TQM trong quản lí hay các phương pháp nghiên cứu và phát triển trước đây ( em đã từng làm hai năm bên bộ phận phát triển chất lượng của công ty).
Trước đây em luôn quan niệm cải tiến là cái gì đó lớn lao, vượt trội, thắc mắc làm sao đế có thế tìm ra được các ý tưởng, vấn đề cần cải tiến. Liệu mình có đủ sức đế cải tiến nó hay không, mọi thứ gần như rất mơ hồ. Đến với môn học, em thấy innovation thật rõ ràng và đơn giản. Chỉ cần liên tục đặt ra các câu hỏi, tìm cách giải quyết các vấn đề hiện tại và ra quyết định đúng chính là sáng tạo. Như vậy, ta có rất nhiều những vấn đề gặp phải hằng ngày trong công việc cần phải cải tiến. Với 5 mức sáng tạo ta chỉ cần sáng tạo ở mức 0 và 1 sử dụng ngay ý tưởng có sẵn để áp dụng.
Nó đem lại lợi nhuận cao nhất cho người sáng tạo và chính phòng, ban, không tốn nhiều nhân công và chi phí sáng tạo, dễ áp dụng cho những nhân viên của em. Không yêu cầu cao siêu, chỉ cần nắm vững tiếp thu ổn định các quy luật sáng tạo thì việc giải quyết các vấn đề hiện tại sẽ không gặp khó khăn nhiều. Với nhiều vấn đề gặp phải ta nên vẽ pareto và chọn ra các vấn đề ưu tiên để giải quyết trước, nó giúp em sắp xếp tốt hơn công việc của mình. Khi đã chọn được vấn đề cần giải quyết, em cũng không vội vàng hấp tấp đi tìm lời giải bài toán mà phải hiểu kĩ định nghĩa, các yêu cầu mà sếp giao, vẽ hình, sau đó tìm tất cả các hướng, ý tưởng giải quyết mâu thuẫn kĩ thuật, mâu thuẫn vật lí, áp dụng phương pháp đối tượng tiêu điểm và phân tích hình thái để phát ý tưởng. Em cũng có được nhiều công cụ để đưa ra hướng giải quyết vấn đề như 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản, bảng nguyên tắc dùng để giải quyết các mâu thuẫn kĩ thuật. Nhờ đó mà công việc của em tránh phải làm đi, làm lại nhiều lần, mất thời gian do không hiểu hết các yêu cầu, định nghĩa của vấn đề, tìm được một hướng giải quyết là tiến hành ngay (phép thử và sai), mà không giải quyết theo phương pháp luận sáng tạo.
Một điều em rất tâm đắc là môn học này đã nhắc nhở em luôn phải tư duy để giải quyết các vấn đề nhu cầu cá nhân, tránh không để cảm xúc làm chủ hành động của bản thân, giúp em hạn chế những bồng bột của mình. Sau khi tìm ra các hướng giải bài toán em phải đưa nó vào hệ 9N không gian hệ thống để xem nó có tốt không, phù hợp không, và chọn lời giải tốt nhất, phù hợp nhất. Nhờ đó mà em tránh để xảy ra rất nhiều sai lầm khi đã làm xong, cải tiến rồi nhưng một thời gian sau không sử dụng được vì không còn phù hợp nữa.
Ví dụ: như cải tiến băng sàng feed cũ của phòng. Sau khi cải tiến xong, chúng em chỉ sử dụng một thời gian rồi mọi người từ bỏ không sử dụng nữa. Nguyên nhân là do để cải tiến phương pháp đổ feed cũ sao cho nhanh nhất, hạn chế thời gian đổ tay, tách riêng nhãn giấy và feed trong bao để sử dụng lại. Khi thấy được ý tưởng làm sàng để tách riêng giấy ra tụi em vội vàng tiến hành làm. Kết quả là cái sàng feed nhỏ tuy làm tốt công việc tách giấy khỏi feed nhưng nó lại bụi và ảnh hưởng đến sức khỏe của người đổ.
Cũng nhờ tiếp cận với phương pháp luận sáng tạo mà khả năng làm việc nhóm của phòng em cải thiện rất nhiều. Khi bàn luận một vấn đề chúng em không còn chỉ trích ý kiến của người khác trong cuộc họp mà chia làm hai nhóm: một nhóm phát ý tưởng và nhóm kia phân tích, đánh giá, phê phán các ý tưởng để tìm ra ý tưởng tốt nhất.
Đây là môn học rất bổ ích cần thiết cho Việt Nam hiện nay nhất là trong bối cảnh nền giáo dục lộn xộn, người học vẹt thì nhiều mà người sáng tạo, đổi mới thì ít. Thiết nghĩ nếu Bộ giáo dục và đào tạo đưa môn học này như một môn học bắt buộc phổ biến cho tất cả các bậc phổ thông cơ sở, trung học, đại học và đặc biệt là các quan chức thay cho các môn học lý luận suông thì Việt Nam đã phát triển hơn rất nhiều, hiện nay đất nước ta đã "sánh vai cùng các cường quốc 5 châu". Em ước mình được tiếp cận với môn học này từ khi còn thiếu niên, sau này em sẽ cho các con, cháu mình theo học các khóa "Innovation - TRIZ" ngay từ đầu cấp hai để các cháu có thể phát huy hết khả năng sáng tạo của mình.
Xin chúc Thầy Phan Dũng nhiều sức khỏe và vững bước thành công trên con đường đưa ánh sáng của "phương pháp luận sáng tạo" đến với người dân Việt Nam.
Em rất lo sợ một ngày nào đó Việt Nam sẽ không còn những người có tâm để dạy cho dân tộc mình những phương pháp đổi mới. Trên con đường giảng dạy, truyền thụ kiến thức đầy chông gai, Thầy đừng nản lòng Thầy nhé! Việt Nam rất cần Thầy, cần "Innovation - TRIZ" để làm những bước lột xác ngoạn mục.
Em xin chân thành cảm ơn.
