 Phạm Thị Liên Hoan (cán bộ công ty, học khóa 320):

Môn học nào cũng có những ích lợi và phạm vi áp dụng để đem lại hiệu quả tạo ra những thay đổi cần thiết cho người sử dụng và môi trường xung quanh. Điều này cũng còn tùy vào việc người đó đưa kiến thức môn học vào cuộc sống như thế nào.
Trong và sau khi học môn phương pháp luận sáng tạo, tôi đã đạt được những hiệu quả thiết thực trong việc áp dụng các nguyên tắc để giải bài toán, với những tình huống bất ngờ tôi gặp phải trong công việc hằng ngày.
Cuộc sống là một chuỗi những vấn đề, nhưng giải quyết vấn đề như thế nào để đem lại hạnh phúc và hiệu quả mới là điều quan trọng. Môn học này đã giúp tôi phát ý tưởng một cách nhanh chóng và tư duy một cách dễ dàng hơn. Từ đó tôi không còn sợ hãi khi phải đối đầu với những khó khăn trong cuộc sống, vì tôi hiểu được rằng mọi sự vật, hiện tượng đều hoạt động theo quy luật để tồn tại và phát triển
Trong một lần đi công tác xã hội, ngay ngày đầu tiên làm việc, nhóm chúng tôi ở trong tình trạng “bị động” đó là chương trình làm việc của chúng tôi phải thay đổi hoàn toàn theo mục tiêu của cơ sở chúng tôi đến làm việc. Tất cả sự chuẩn bị trước đó đều không có ý nghĩa đối với mục đích mới này. Trước tình thế đó, mọi người trong nhóm đều tỏ ra lúng túng và chán nản. Tôi cũng bị xao động không kém nhưng phải luôn tỏ ra là người điềm tĩnh trong vai trò lãnh đạo nhóm. Sau một lúc im lặng và suy nghĩ, bất chợt tôi nhớ đến bài 40 nguyên tắc đang được phân tích và áp dụng giải các bài tập trên lớp, trong đó nguyên tắc đầu tiên là phân nhỏ. Vâng, tôi đã áp dụng ngay nguyên tắc phân nhỏ vào tình huống bất ngờ đang làm chúng tôi mất hết hứng khởi ban đầu. Tôi hướng dẫn các bạn từng bước chẻ nhỏ vấn đề và chọn giải pháp thích hợp, có tính khả thi và hiệu quả nhất. Cuối cùng cả nhóm đã tìm ra lời giải cho bài toán và đem ra áp dụng trong những ngày công tác. Sau mỗi ngày làm việc, chúng tôi đều ngồi lại với nhau để lượng giá công việc trong ngày. Vào buổi cuối cùng, chúng tôi cùng nhau nhận định chuyến công tác, rút ra những ưu, khuyết điểm, tổng kết những thành quả và những thất bại... tất cả các bạn đều ngạc nhiên và hài lòng với kết quả gặt hái được so với những khó khăn ban đầu. Lúc đó, tôi chỉ cho các bạn thấy rõ từng bước giải quyết những khó khăn để thành công và giới thiệu môn phương pháp luận sáng tạo cho các bạn. Các bạn đều rất vui khi được chia sẻ về môn học nghe rất mới này.
Riêng tôi, tôi rất hài lòng với quyết định ban đầu là cố gắng theo học môn phương pháp luận sáng tạo. Để lúc này tôi đem lại niềm vui và thành công cho các bạn của tôi và cho những người tham gia chương trình của chúng tôi, nhờ những hiệu quả mà chương trình đem lại cho họ.
Sau khi chia sẻ với các bạn về môn học này, đa số các bạn cảm thấy môn học cần thiết và giúp ích nhiều cho cuộc sống của từng người và cho công việc sau này của các bạn. Dường như nhiều người cho rằng, tư duy sáng tạo là do gien di truyền, là do bẩm sinh chứ không cần phải học, nhưng nếu tư duy không có phương pháp thì hiệu quả đạt được không cao. Hiểu được điều này, đa số các bạn đều muốn tham gia lớp học môn phương pháp luận sáng tạo.
Nguyện vọng của tôi là phổ biến rộng rãi môn học này, đặc biệt trong các trường đại học nhằm cải thiện phương pháp học từ chương, học “vẹt” của đa số sinh viên
Việt Nam chúng ta.
