 Võ Văn Anh Tài (cán bộ quản lý, Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận PNJ, học khóa 475):
Kính thưa Thầy Phan Dũng “Đến hôm nay học Phương Pháp Luận” em nhận thấy rằng từ khi mới bắt đầu “môn học sáng tạo” thì những điều ta làm trước đây thật sự là những quyết định vội vã, thiếu “tư duy” thiếu xem xét trước sau. Cứ như vậy thì em đã luôn gặp nhiều khó khăn đi giải quyết hậu quả của lời giải quyết vấn đề. Đó là sự “trả giá”.
Em là một nhân viên làm vị trí quản lý, làm tại Xí nghiệp nữ trang PNJ. Trước đây, em cũng chưa từng được học các môn học tương tự như đã học ở Thầy Phan
Dũng. Và giờ đây, em đã có thêm một lượng kiến thức có thể tư duy các hiện tượng, vấn đề xung quanh ta theo phương pháp và dùng cả những ngôn ngữ của Phương pháp luận để có thể giải thích “tính đổi mới” và sự chuyển đổi có được “đầy đủ, ổn định và bền vững”. Qua đó, em có thể thực hiện việc tư duy sáng tạo một cách đầy đủ theo các bước của qui trình mà được Thầy hướng dẫn. Như vậy, em thấy công việc sáng tạo sẽ được ổn định, không bị tác động bởi các nguyên nhân ngoài phạm vi áp dụng và có thể áp dụng một cách bền vững.
Từ khi em học môn học này, em luôn nghĩ đến mọi sự việc xảy ra được đưa vào hệ “chín màn hình” để phân tích, tìm nguyên nhân và có một quyết định tốt hơn trong công việc. Đối với các công việc được xem là sáng tạo ra những cách thức thực hiện, qui trình sản xuất, sáng tạo tư duy công nghệ, tư duy đổi mới, em đều tham chiếu các thủ thuật cơ bản trong “Sổ tay sáng tạo”.
Với em, môn này cần được phát triển rộng rãi hơn và cụ thể hóa hơn cho các lớp trẻ từ học sinh PTTH. Vì từ lúc mới mới lọt lòng, sức tư duy tiếp nhận còn rất mạnh mẽ.
Giải thích các sự vật theo quan sát và chấp nhận trong suy nghĩ. Như vậy, khi chúng được định hướng cần phải được tư duy đúng đắn thì sau này lớn lên sẽ có những hành động luôn được kiểm soát và luôn mang tính tích cực, đổi mới. Thời gian này, cũng là lúc xây dựng nền tảng để học sinh tiếp đó phát triển trong môi trường đại học, học tập nghiên cứu, học ứng dụng, học sáng tạo. Sau này, xã hội sẽ có một thế hệ tích cực, tư duy đổi mới, luôn tiến lên phát triển trong thời đại kinh tế và khoa học tiến bộ.
Với Thầy Phan Dũng, giáo trình cung cấp rất đầy đủ cho học viên, các vấn đề được nêu ra Thầy luôn có 2 đến 3 thí dụ để dẫn dắt học viên hiểu bài. Kiến thức của
Thầy thật là uyên bác. Tất cả các vấn đề Thầy nêu ra không giới hạn các lãnh vực ngành nghề, xã hội, kinh tế, chính trị,.. Rất mong được học với Thầy một lần nữa với những bài giảng súc tích và được trao đổi thực hành tích cực và hoạt động nhóm nhiều hơn về những vấn đề phát sinh trong công việc hiện tại. Với nguyện vọng của em là được phổ cập môn học này cho các nhân viên quản lý từ nhóm nhỏ, chuyên viên kỹ thuật, nghiên cứu và cũng như toàn thể CBCNV khác của Gia đình PNJ thực hiện theo Giá Trị Cốt Lõi “Đổi mới, Sáng tạo”.
