 Nguyễn Công Hải (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Khi được theo học PPLST do thầy Dũng dạy tôi nhận thấy rằng môn học này không chỉ được áp dụng để cải tiến trong lĩnh vực kỹ thuật mà nó có thể áp dụng rộng trong mọi lĩnh vực của cuộc sống.
Áp dụng PPLST vào trong kỹ thuật thì sẽ cho ra kết quả khá rõ ràng và có sức thuyết phục. Khi được học chương trình giải bài toán và các thủ thuật sáng tạo tôi đang áp dụng vào thực tế như sau: (giải bài toán về bùn thải) bùn thải được thải ra từ hệ thống xử lý nước thải bột cá phải thuê công ty có chức năng đem xử lý tốn chi phí, đôi khi lấy trễ, ứ đọng, lại có mùi hôi gây ô nhiễm môi trường. Để bùn thải được xử lý không tốn chi phí, không gây ô nhiễm môi trường, chúng tôi đã bàn với anh em kỹ thuật và vận dụng PPLST là vận dụng phương pháp kết hợp, biến hại thành lợi:
trộn bùn thải với trấu, bột mì ép thành viên phơi khô làm nhiên liệu đốt lò hơi. Cách làm này thấy đơn giản nhưng có thể mang lại hiệu quả cao: giảm chi phí, không gây ô nhiễm môi trường. “Dự án này đang trong giai đoạn triển khai thực hiện sẽ có kết quả báo cáo khi làm xong”. Tôi rất vui vì may mắn được học PPLST mặc dù hiện tại tôi vẫn chưa áp dụng được nhiều vào thực tiễn nhưng tôi tin rằng PPLST sẽ giúp tôi đạt được thành công từ những quyết định đúng.
