 Lê Cần (phó giám đốc công ty nước giải khát, học khóa 59):

Môn PPLSTKHKT cung cấp cho tôi nhiều kiến thức mới và ích lợi thiết thực cho cuộc sống, nhất là trong lãnh vực nghề nghiệp.
Môn học nầy làm tôi thích thú ngay từ đầu. Trước đây tôi rất ngại ngùng dấn bước vào lãnh vực sáng tạo, vì nghĩ rằng nó dành cho một giới chuyên môn chuyên làm công tác sáng tạo. Bây giờ tôi nhận thức rằng sáng tạo cần thiết cho mọi lãnh vực. Sáng tạo có nhiều cấp. Ai cũng sáng tạo được. Nhưng nếu được trang bị thêm những thủ thuật và qui luật sáng tạo, khả năng sáng tạo tăng thêm nhiều lần và hiệu quả sáng tạo càng cao. Nếu trước đây tôi chỉ áp dụng phương pháp thử và sai, bây giờ tôi đã có những phương pháp tích cực hoá tư duy tăng cường thêm khả năng giải quyết những bàị toán.
Sau khi học môn PPLST, một trong những thành công của tôi là thay đổi bao bì mẫu mã của một sản phẩm bằng việc áp dụng những thủ thuật sáng tạo do có một khái niệm mới mẻ về nội dung, ý nghĩa của từ sáng tạo. So với bao bì cũ, cái mới mỹ thuật hơn, đáp ứng yêu cầu của khách hàng hơn, không rập khuôn, tương tự với các sản phẩm cùng loại. Do đó sản phẩm không đủ cung ứng cho thị trường trong dịp Tết Ất Hợi vừa qua.
Trong tổ chức sản xuất, tôi đã thay đổi kết cấu của một thiết bị đã có từ trước:
cái lồng chứa đầy sản phẩm nặng 100 kg rất khó khăn cho công nhân khi phải nhấc lên xe đẩy để đem vào lò hấp. Cho nên họ chỉ chất nặng 70 kg. Như thế phí mất 30kg.
Tôi đã áp dụng thủ thuật phân nhỏ và kết hợp để tận dụng tốì đa sức chứa của lồng, công suất của lò hấp và dễ dàng cho thao tác của công nhân. Tôi cắt đôi lồng. Khi đẩy vào lò hấp tôi ghép hai phần lại bằng những móc khóa thành một lồng như cũ cho tương hợp với kích thước lò hấp. Như thế nhẹ nhàng cho công nhân khi nâng lên hạ xuống, chất đầy được l00kg. Vậy là liên tục tác động có ích.
Môn học này làm tăng thêm khả năng hoạt động, giúp phát triển những kiến thức có sẵn thêm phong phú, biết nhìn và phê phán hiện tượng khách quan có phương pháp, đưa đến hành động phù hợp. Ngoài lãnh vực KHKT, còn là một triết lý.
Cho nên đây là môn học nên đưa vào chương trình giáo dục đào tạo từ lớp 11 phổ thông trung học. Vì ở lứa tuổi nầy, học sinh đã có kiến thức phổ thông khá và có khả năng tư duy.
Trước năm 1975 chương trình học lớp 12 có môn triết học gồm tâm lý học, luận lý học, đạo đức học, giờ đây hệ giáo dục chúng ta không chấp nhận môn học đó, thì nên đem môn học này vào. Vì một đầu óc biết tư duy có phương pháp thì tốt hơn là chỉ có kiến thức.
