 Nguyễn Vinh Hiển (marketing công ty, học khóa 480):
 - Khi có vấn đề (trong cuộc sống & công việc) phát sinh thì tôi luôn giữ được sự bình tĩnh để đón nhận, mà không bị bối rối như trước khi học Phương pháp luận sáng tạo và từng bước phân tích vấn đề một cách chi tiết, để từ đó tìm ra cách giải quyết vấn đề như thế nào và đâu là vấn đề tôi cần phải ưu tiên giải quyết trước.
- Giúp tôi tự tin rằng vấn đề tôi gặp phải chắc chắn sẽ có cách giải quyết chứ không như trước đây khi có vấn đề xảy ra thì tôi thường bi quan là vấn đề này quá khó nên sẽ rất khó giải quyết được.
- Tuy là người làm trong lĩnh vực marketing luôn đòi hỏi sự sáng tạo, nhưng định nghĩa của từ sáng tạo trong tôi vẫn chỉ là làm cái gì đó mới và lạ. Đến nay thì tôi đã hiểu được nó một cách đầy đủ và rõ ràng nhất.
- Hiện nay, tôi đang xây dựng trang web về kết nối doanh nghiệp trong và ngoài nước. Với mong muốn trở thành một kênh thông tin để giúp doanh nghiệp có thể tìm kiếm nhau dễ dàng hơn. Tôi đã áp dụng một phần nào đó của môn học này vào trong sản phẩm mà tôi đang làm.
- Đối với bạn bè, thì có một sự trùng hợp ngẫu nhiên là hiện nay tôi có hai người bạn đang gặp những trở ngại trong việc kinh doanh và tình cảm. Một trong hai người này đòi tự tử vì không chịu được áp lực trong việc này. Tôi đã dùng những kiến thức trong môn học để giúp họ nhận ra được việc họ suy nghĩ tiêu cực như vậy là hoàn toàn sai lầm.
- Để phát triển môn học này ở nước ta, trước hết chúng ta phải cho càng nhiều người biết đến nó càng tốt, đặc biệt là phụ huynh học sinh vì họ chính là người sẽ tác động và định hướng cho con của mình.
- Môn học này nên được dạy cho tất cả mọi người, vì nó không đơn thuần chỉ áp dụng trong công việc kinh doanh hay sản xuất, mà nó còn rất có ích trong việc giải quyết các vấn đề luôn xảy ra trong cuộc sống và đưa ra những quyết định đúng đắn nhất. Điều quan trọng nữa là môn học lại giúp cho họ trở thành những người sống có
Tâm và có Đức hơn - Nên bắt đầu vào học kỳ 2 của lớp 10, và kéo dài môn học cho đến hết năm 12. Vì đây là lứa tuổi đang trưởng thành, cần sự định hướng nghề nghiệp cho bản thân.
- Vì là người làm trong lĩnh vực marketing, tôi sẽ tận dụng các công cụ mạng xã hội và các cơ hội gặp gỡ bạn bè, đối tác để giới thiệu về môn học này. Ngoài ra khi
Trung tâm cần thì tôi vẫn có thể đóng góp ý tưởng của mình để mang môn học này cho nhiều người biết.
- Tôi nhận được thông tin chiêu sinh lớp học qua một người bạn, và được người bạn nói rằng lớp học này hay và tôi đã tin bạn của mình nên đăng ký tham gia. Và đến giờ này thì tôi hoàn toàn biết ơn bạn của mình, và tin rằng quyết định của tôi hoàn toàn đúng.
