 Nguyễn Thị Thùy Trang (cán bộ quản lý công ty cổ phần kỹ thuật Toàn 
Thắng, học khóa 380):
Cho đến khi học môn Phương Pháp Luận Sáng Tạo (PPLST), tôi mới biết rằng hầu hết trong các cách giải quyết vấn đề của tôi trước đây là Phương pháp thử và sai, do tôi chỉ nghĩ đến việc áp dụng các ý tưởng có sẵn trong trí nhớ. Tham gia khóa học, tôi hiểu được các loại mâu thuẫn, tính ì hệ thống, rằng quá trình biến thông tin thành tri thức - giải quyết vấn đề đòi hỏi người ta phải bỏ thời gian xứng đáng cho giai đoạn hiểu, rằng con người ta có thể dùng ưu việt của tư duy điều khiển cảm xúc, hành động, và có nhiều cách khác nhau để thỏa mãn nhu cầu,...Tôi thu hoạch được rất nhiều các kiến thức mới: xây dựng và sử dụng màn hình 9N hệ/ màn hình 9 hệ trong việc giải quyết vấn đề, các phương pháp tích cực hóa tư duy, toán tử KTG, lý thuyết giải các bài toán sáng chế TRIZ với 9 quy luật phát triển hệ thống và 40 thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo hết sức thú vị.
Giờ với việc áp dụng những kiến thức này, bản thân tôi đang dần thay đổi. Tôi đã bắt đầu giải quyết các vấn đề một cách chủ động và đã giảm bớt các vấn đề không đáng nảy sinh thường có như trước kia, khi tôi thường dùng phương pháp thử và sai. Tư duy hệ thống giúp tôi tưởng tượng nhiều hơn, có cái nhìn xa hơn, bao quát hơn, hiểu một cách đầy đủ hơn về vấn đề của mình trong khi tìm phương pháp tối ưu giải quyết vấn đề. Tôi đặc biệt rất tâm đắc với 9 quy luật phát triển hệ thống và 40 nguyên tắc sáng tạo. Các quy luật là công cụ định hướng cho tôi trong việc giải quyết vấn đề, giúp tôi rất nhiều kiểm soát điều khiển tư duy của mình.
Tôi thấy việc áp dụng ngay PPLST là cách hết sức cần thiết với mình trong công việc và cuộc sống. Từ các vấn đề phát sinh trong công việc hàng ngày cho đến những bài toán của cuộc đời mình: chăm sóc, dạy dỗ con cái, đến những dự định xây nhà, mua điện thoại,... tôi tự tập trả lời câu hỏi mục đích của những việc đó để làm gì, tránh giải quyết tất cả vấn đề cùng lúc mà chọn vấn đề xuất phát ưu tiên vì tính cấp bách của nó hay vì lý do nguồn lực. Tôi tập bật “9 màn hình”, nghĩ đến quá khứ, chú ý màn hình tương lai trước khi quyết định chọn giải pháp tối ưu nhất phù hợp với cuộc sống và nguồn lực của mình. Tôi cũng nhắm đến việc giải quyết vấn đề cho thật triệt để, tốt cho các bên liên quan kể cả môi trường, đặc biệt giải ngay khi nó còn nhỏ và xây dựng tinh thần, khi gặp vấn đề sẽ sử dụng những nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, nhất là là những nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để giải nó.
Thế giới luôn vận động và chúng ta cũng phải thường xuyên thay đổi tư duy, cách làm để tồn tại và phù hợp với quy luật. Tôi nhắm đến sự tiếp nhận “đầy đủ, ổn định, bền vững” khi thực hiện đổi mới. Công tác tại bộ phận làm chào hàng, chào thầu (Sales Support Department) của Công ty, bây giờ trong công việc, khi bắt tay cải tiến các Phương án giá và các quy trình trong bộ phận của mình, vì hệ thống nào cũng có tính ì nên tôi chọn giải pháp cải tiến làm hệ (Phương án giá) hiện tại của mình thay đổi ít nhất. Tôi cũng luôn triển khai từ chỗ ít cản trở nhất (từ các thành viên trong Team của mình) để giải bài toán và để những cải tiến dễ được tiếp nhận.
Trong việc thực hiện Hồ sơ chào hàng, chào thầu với deadline (thời hạn nộp thầu) luôn luôn căng thẳng và gấp gáp, tôi yêu cầu các thành viên trong phòng của mình thực hiện các nguyên tắc đảo ngược, nguyên tắc dự phòng, nguyên tắc thực hiện sơ bộ,... để không bị bê trễ trong việc hoàn tất hồ sơ và nộp thầu. Tôi luôn chú ý đến quá trình truyền ở bộ phận mình, từ lúc nhận thông tin để làm chào hàng, chào thầu cho đến lúc “ra lò” một hồ sơ chào hàng, chào thầu và nâng cao chất lượng của đội ngũ
Sales Support (nhân viên hỗ trợ kinh doanh) để các bạn truyền (làm việc) tin cậy, truyền nhanh và ngày càng nhanh, truyền nhiều và ngày càng nhiều và bảo đảm tính thông suốt của hệ thống để công ty không bị lỡ việc. Tôi quan tâm đến việc nâng cao chất lượng các Sales Supporters một cách đồng đều để bất kỳ ai cũng có thể làm bất kỳ Job chào thầu nào, không có tình trạng “thắt nút cổ chai” do workload (khối lượng công việc) tập trung ở một Sales Supporter nào đó. Tôi cũng chú ý đến sự tương hợp giữa mình và các thành viên trong Team của mình, giữa các Sales Supporters (các thành viên trong bộ phận mình) và các Salesmen (nhân viên bán hàng) khi phân công công việc cho Sales Supporters vì quy luật về tính tương hợp nhắc nhở tôi về việc tương hợp càng cao thì khả năng làm việc của hệ thống càng lớn. Tôi cũng nhắm đến tính lý tưởng hệ của mình, nhắm đến việc thời gian xử lý của một hồ sơ chào hàng, chào thầu tiến đến Zéro. Bây giờ trước những vấn đề, tôi tập vẽ ra bằng hình vẽ tất cả những gì có thể vẽ được, tập nhìn vấn đề theo nhiều chiều trong từng việc nhỏ như khi đọc email để không bỏ sót ý của sếp, đối tác, đồng nghiệp, tập đổi cách nhìn, cách xem xét để nhìn ra mặt khác của vấn đề... Tôi bắt đầu răn mình về “hiệu ứng lan tỏa hệ thống" trong từng việc ra quyết định của mình, trong cách đối nhân xử thế. Tôi sẽ tiếp tục áp dụng PPLST và chia sẻ nó với những người xung quanh mình vì tôi tin, với “ hiệu ứng lan tỏa” việc bớt đi những vấn đề không đáng nảy sinh với họ, những người xung quanh tôi cũng phần nào bớt đi những vấn đề không đáng nảy sinh với tôi.
Theo tôi, PPLST cần được phát triển rộng rãi cho tất cả mọi người ở nước ta.
Nhà văn Gorki đã nói: “Sức mạnh của một dân tộc không phải ở chỗ có nhiều đất đai, rừng, gia súc và các loại quặng quý mà ở số lượng và chất lượng những con người có học thức, ở lòng yêu tri thức, ở sự nhạy bén và năng động của trí tuệ. Sức mạnh của một dân tộc không nằm trong vật chất mà nằm trong năng lượng (trí tuệ)”. Với nguồn lực con người được học PPLST, có tư duy sáng tạo, “chất lượng” người dân của chúng ta sẽ dần thay đổi. Chúng ta sẽ giải quyết vấn đề tốt hơn, ít trả giá hơn, có cuộc sống hạnh phúc, giàu có hơn. Ngoài ra mỗi người, mỗi nhà đều có thể là những nhà sáng tạo, nhà phát minh, và chúng ta có thể lạc quan về một tương lai giàu mạnh hơn của đất nước. Từ cấp tiểu học, 7-8 tuổi, học sinh có thể dần dần làm quen với môn học này, phát huy trí tưởng tượng của các em một cách tối đa, mạnh dạn nói ra những suy nghĩ của mình chứ không phải bị áp đặt trong cách suy nghĩ làm thui chột những sáng tạo tiềm năng của các em. Như bản thân tôi đã bị thui chột khi ngày bé đi học rồi đi thi, mà khi làm bài cứ sợ viết khác đi một chút sẽ bị thầy, cô trừ điểm, nên hầu hết các bài viết của tôi đều cố gắng viết không sai một từ nào so với sách giáo khoa, với những gì thầy, cô đã viết. Hậu quả là tôi đã gặp rất nhiều khó khăn khi phải thể hiện chính kiến của mình sau này. Việc được học PPLST từ sớm sẽ cho đất nước chúng ta những thế hệ mới có tư duy sáng tạo, suy nghĩ tốt hơn, nâng cao chất lượng con người của dân tộc ta. Cá nhân tôi đang áp dụng PPLST, đang vận động những người xung quanh mình đi học PPLST cũng như chia sẻ những kiến thức của mình với người thân của mình để giúp họ giải quyết vấn đề.
Tôi cảm thấy mình rất may mắn được tham gia khóa học này và được học TRIZ trọn vẹn từ chính Thầy Phan Dũng, một trong số ít học trò còn lại của ông Altshuller, cha đẻ của TRIZ. Tôi cảm nhận được tâm huyết và lòng đam mê của Thầy với bộ môn này, đem đến cho chúng tôi những bài giảng hết sức thú vị. Tôi rất kính trọng hiểu biết sâu sắc của Thầy. Thầy là một nhà sư phạm tuyệt vời mà ngoài việc học kiến thức, tôi cũng học được những điều khác từ tính cách và tác phong của Thầy: giản dị, nghiêm cẩn trong từng lời nói, nhanh nhẹn trong nghĩ và hành động, rất chu đáo và luôn trả lời chi tiết cặn kẽ từng thắc mắc của học viên chúng tôi. Tôi cũng học được từ Thầy cách tiết kiệm mỗi phút, mỗi giây của cuộc đời mình. Tôi cảm ơn Thầy rất nhiều đã cho chúng tôi những kiến thức hết sức quý báu. Tôi mong Thầy được khỏe mạnh để tiếp tục ươm mầm sáng tạo cho nhân dân Việt Nam, cho người dân ta ai cũng được học PPLST để có suy nghĩ tốt hơn, ít trả giá hơn và hạnh phúc hơn.
TP.Hồ Chí Minh, 24/6/2011
