 Nguyễn Ngọc Trí (Reception công ty du lịch, học khoá 200):
Sau khi theo học khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi giờ đây đã hiểu được như thế nào là tính ì tâm lý, các phép thử và sai, thế nào là việc hiểu đúng, các phương pháp có lợi như thế nào và có cách nhìn mới hơn về các sự vật, hiện tượng.
Phải nói rằng môn học này vô cùng bổ ích cho tôi, nó đã giúp tôi từ nay biết sáng suốt chấp nhận cái mới, hạn chế được việc thử và sai bằng suy nghĩ có phương pháp.
Tôi cũng đã hiểu được hành động của cá nhân bị các nhu cầu, xúc cảm, thói quen của cá nhân chi phối như thế nào và qua đó biết dùng tư duy của mình để kiểm soát chúng, không để chúng thôi thúc và tác động nhiều nữa.
Có một thành công đã khiến tôi vô cùng phấn chấn và hứng thú khi còn đang học chương trình này là việc giải được một bài toán về giao tiếp trong xã hội mà tôi từng day dứt lâu nay, (vì tôi làm ở bộ phận giao tế). Nhờ biết cách sử dụng bảng các thủ thuật sáng chế và hiểu được gần hết tinh thần 40 nguyên tắc cơ bản, cộng với việc biết mở rộng phạm vi áp dụng cho các nguyên tắc này nên tôi đã tìm ra được lời giải cho bài toán. Tôi bây giờ vô cùng sung sướng và cảm thấy tự tin thật nhiều. Xin mang nợ Trung tâm một cái ơn to lớn.
- Theo tôi, môn học này nên đưa vào trong chương trình học như là một môn bắt buộc, bắt đầu từ lớp 10. Sớm quá thì không nên vì học sinh nhỏ hơn khó có thể tiếp thu được nên dễ kêu ca và ngán ngẫm do tính vô hình và triết lý của nó. Như vậy “là” phản tác dụng. Còn nếu trễ hơn thì uổng quá. Tôi nghĩ học sinh lớp 10 là thích hợp nhất vì lúc này đã đủ khả năng nhận thức và hiểu được môn học. Hơn nữa, đây cũng là tuổi bắt đầu muốn tự khẳng định mình nên nếu được trang bị môn học này thì coi như được tiếp thêm công cụ trợ giúp quá trình suy nghĩ và tư duy, làm căn bản để có thể giải quyết các vấn đề của các môn học khác.
Tôi ước mong sao thầy nào ở Trung tâm dạy cũng hay và hấp dẫn như thầy
Dũng. Tôi hết sức hài lòng về cách truyền đạt, giọng nói, cử chỉ và các ví dụ của thầy.
Điều này cho thấy thầy Dũng đã rất chuyên nghiệp trong công việc này. Mọi thứ thầy sắp xếp đưa vào trong bài học, bài giảng rất logic và khéo léo. Đây là lời khen hết sức chân thành xuất phát từ tấm lòng biết ơn sâu sắc đối với thầy Dũng mà bây giờ mới có dịp thổ lộ ra. Mong thầy luôn được mạnh khỏe và phát huy phong độ.
Thật chẳng uổng công tí nào khi tôi mong ước có dịp được vào Sài Gòn công tác và học thêm những môn cần thiết, trong đó có môn học này mà tôi đã được biết qua trang quảng cáo của báo Tuổi Trẻ cách đây hơn 2 năm khi tôi còn ở Nha Trang. Cũng may cho tôi là tôi được vào Sài Gòn làm việc, nên mới có cơ hội đi học môn này, chứ nếu không thì đã không thể được. Tôi hy vọng trong một tương lai gần nhất, môn học này được chính thức đưa vào trong chương trình học phổ thông và qua đó, tất cả mọi người ở mọi miền đất nước đều có thể được học.
Cuối cùng, xin chúc Trung tâm luôn thành công trong công việc cao quý của mình. Chúc Trung tâm càng ngày càng có nhiều học viên và được nhiều nguồn ủng hộ. Kính chúc các thầy luôn được sức khỏe dồi dào để luôn hăng say trên bước đường không ít khó khăn và gập ghềnh này.
Một học viên không bỏ sót một tiết học nào của các thầy.
