 Trần Đức Thịnh (trợ lý trưởng phòng bán hàng, công ty Unilever Việt Nam, học khóa 137):
Kể từ khi đặt bút đăng ký ghi danh lớp “Phương pháp luận sáng tạo” của thầy
Phan Dũng do Công ty Unilever Việt Nam tổ chức, tôi cũng không hình dung hết về môn học này như thế nào. Tôi chỉ biết rằng nó giúp ích cho tôi trong việc “giải quyết vấn đề và ra quyết định” mà tôi thường xuyên gặp phải trong công việc hàng ngày.
Nhưng khi hoàn tất xong đợt 1 của khóa sơ cấp gồm 30 tiết học từ ngày 3 đến hết ngày 6 tháng 8 năm 1999 thì tôi đã cảm nhận ngay rằng sao mình biết đến môn học này chậm thế. Đây là môn học mà đáng lẽ ra chúng ta phải được học trước các môn học khác vì nó sẽ giúp ích cho chúng ta biết cách học tốt các môn học khác. Đây chính là một trong các ngành khoa học cơ bản làm nền tảng để xây dựng các ngành khoa học khác. Phương pháp luận sáng tạo có phạm vi áp dụng rộng rãi trong mọi lãnh vực từ anh công nhân, bà nội trợ, hay đến anh kỹ sư, bác sĩ đều có thể áp dụng được chứ nó không chỉ gói gọn trong một lãnh vực chuyên môn nào đó. Do đó sau khi hoàn tất khóa học, có những bài toán thuộc lãnh vực chuyên môn của anh bác sĩ, của người kỹ sư chúng ta đều có thể tham gia giải được. Nhiều lúc tôi nghĩ vui rằng, mình cũng có thể trở thành một anh bác sĩ, một người kỹ sư mà không cần phải qua một trường lớp nào cả. Phải công tâm mà nói rằng nội công của môn học này rất là thâm hậu.
Môn học này hoàn toàn dựa trên nền tảng của triết học biện chứng, nhưng với cách truyền đạt của thầy Phan Dũng một cách hết sức khoa học đã làm cho các học viên cảm thấy đó là triết học đời thường, nó rất gần gũi với những gì đang diễn ra hàng ngày xung quanh cuộc sống chúng ta, nó không còn là một thứ triết học cao siêu khó tiếp thu như là khi được học ở đại học. Bản thân tôi cũng đã từng được học nhiều môn về giải quyết vấn đề và ra quyết định nhưng đối với cách giải quyết vấn đề và ra quyết định bằng cách sử dụng các thủ thuật và các phương pháp của môn học “phương pháp luận sáng tạo” thì phải nói nội công của môn học này cao hơn rất nhiều. Nếu như trước đây những suy nghĩ, cách phân tích vấn đề là hoàn toàn theo cảm tính, còn cách đặt vấn đề và tiến hành giải quyết vấn đề theo phương pháp thử và sai… Nay nhờ lượng kiến thức có được từ khóa học đã giúp cho tôi có được phương pháp suy nghĩ đa dạng, phong phú, logic hơn. Tôi không nghĩ rằng chỉ sau một khóa học tôi có thể trở nên khoa học hơn trong cuộc sống và trong công việc tới mức như vậy.
Ngày 10 tháng 11 năm 1999
