 Nguyễn Quang Trung (cán bộ quản lý công ty PNJ, học khóa 475):

Trong những kiến thức môn Phương pháp luận sáng tạo được tiếp cận và cập nhật, tôi tâm đắc nhất với “từ nhu cầu đến hành động và ngược lại”. Điều này đã giúp tôi vận dụng rất nhiều vào cuộc sống lẫn công việc. Trước đây, để con cái hay nhân viên mình hành động, tôi thường ra những mệnh lệnh, áp đặt mà không quan tâm đến cảm xúc của đối tượng bị tác động khi ra mệnh lệnh. Sau khi tiếp cận với kiến thức này từ khóa học tôi đã chú trọng hơn đến việc khơi dậy cảm xúc trong mỗi cá nhân, giúp họ duy trì những cảm xúc tích cực, từ đó họ sẽ tự nguyện trong việc thực hiện hành động của mình.
Ví dụ như con trai tôi rất sợ nước và không thích học hỏi. Trước đây tôi đã thất bại trong việc bắt cháu học bơi. Tuy nhiên qua sự kiện 9 học sinh chết đuối ở Quảng
Ngãi, tôi đã khơi dậy cảm xúc ở cháu bằng cách liên tưởng, tưởng tượng nếu ở trong hoàn cảnh đó thì cháu sẽ như thế nào? Từ đó cháu nhận ra rằng việc bơi giỏi thì sẽ giúp bảo vệ mình và còn có thể cứu bạn của mình. Hiện nay cháu đã có thể bơi lội rất tốt.
Những điều đã và đang áp dụng những điều đã được thầy Phan Dũng dạy cho bản thân và những người xung quanh:
+ Tạo cảm xúc để dẫn đến mong muốn hành động + Xây dựng tinh thần tích cực trong sáng tạo, đổi mới + Khi gặp một vấn đề cụ thể thường khái quát hóa thành một phương pháp và quy luật và ngược lại áp dụng những phương pháp và quy luật để giải quyết bài toán cụ thể.
+ Luôn khắc phục tính ì của tâm lý và hệ thống.
+ Luôn xem xét 9 màn hình của “ngôi nhà hệ” cho các bài toán cần giải.
+ Vận dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy * PPLST là môn học giúp nâng cao hoạt động đổi mới sáng tạo, nếu được áp dụng một cách rộng rãi trong phạm vi hệ thống đào tạo của quốc gia sẽ là tiền đề tạo ra sự đổi mới, phát triển của đất nước.
* Tất cả mọi đối tượng đều có thể học * Nếu bắt đầu ngay từ lứa tuổi cấp 1, tạo thành một thói quen từ đó hình thành tính cách luôn tư duy đổi mới của mỗi cá nhân.
* Cá nhân sẽ giới thiệu khóa học tới bạn bè và người thân để có cơ hội tham gia học tập tiếp cận khóa học.
- Áp dụng những kiến thức đã học vào công việc và cuộc sống cho bản thân và những người xung quanh.
