 Nguyễn Thị Kim Phương (phòng tổ chức hành chính, Công ty Savimex, học khóa 135):
Qua lớp học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” em cảm thấy mình tự tin hơn trong suy nghĩ. Em làm tổ chức hành chính, hàng ngày phải giải quyết nhiều việc nhân sự, chế độ, lương bổng, ra các văn bản, quyết định v.v… thường thì trước đây em giải quyết công việc theo cảm tính và không tránh khỏi có những đan chéo vướng mắc. Sau khi học xong em cảm thấy mình tự tin hơn khi giải quyết vấn đề, soạn thảo các văn bản chặt chẽ hơn. Thú thật với thầy là sau khi học xong rồi, về đọc lại các văn bản trước đây em đã soạn thảo, thấy đúng là có rất nhiều câu đa nghĩa. Nhất là các văn bản quy định về lương, ngoài giờ, phụ cấp… khiến cho công nhân hiểu nhiều nghĩa, dẫn đến kiện thưa. Chính bản thân em khi tháng này chuyển sang tính lương cho công nhân cũng gặp nhiều khó khăn vì các quy định không được rõ ràng. Trước đây khi có chỉ đạo thì cứ soạn thảo theo nội dung được giao, chứ không có suy nghĩ các khía cạnh có thể xảy ra đan chéo nhau. Còn đối với bạn bè, gia đình v.v.. khi gặp vấn đề em cũng bình tĩnh suy nghĩ để giải quyết và thấy trong lòng nó nhẹ nhõm hơn so với trước, là khi có gì bất bình là nóng nảy bực bội đâm ra không khí trong nhà không hay. Nói chung em chỉ áp dụng rất ít những cái đã học mà đã thấy có nhiều hiệu quả rất hay. Em tin rằng từ nay trở đi, em sẽ cố gắng vận dụng những kiến thức đã học ở thầy Dũng vào cuộc sống nhiều hơn, và em sẽ truyền đạt lại cho con em khi cháu đến tuổi biết suy nghĩ.
Em cảm thấy rất tiếc là mình đã học môn này trễ quá. Nếu như em được học cách đây 12, 13 năm thì hay quá, em có thể suy nghĩ chín chắn hơn khi chọn nghề, chứ đâu như bây giờ mất hết 6 năm đại học, bây giờ làm công việc tréo ngoe. Em thấy nếu môn học này được học ở năm cuối cấp III là hay nhất hoặc trong chương trình học trung cấp, cao đẳng, đại học có môn này. Đối với những người đang đi làm, nếu doanh nghiệp có điều kiện tổ chức cho nhân viên học môn này thì rất có lợi cho doanh nghiệp. Đối với những người làm công tác nghiên cứu, em nghĩ là bắt buộc phải được học qua môn học này ở mức cao. Nói chung là mọi người từ 18 tuổi trở lên được học môn này hết thì đất nước mình sẽ giàu mạnh lắm. Để có được như vậy thì rất cần có đội ngũ giáo viên hùng hậu, chứ hiện nay chưa có đào tạo cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ chuyên ngành PPLST, như vậy có thể bị mất giống và như vậy là một thiệt thòi lớn cho nước ta. Bước sang thế kỷ 21, cuộc cạnh tranh về sáng tạo càng gay gắt hơn.
Nếu mọi người được học môn này thì nó đúng là hành trang quý báu cho họ bước vào thế kỷ 21.
