 Nguyễn Văn Đông (Công ty phát hành báo chí, học khóa 192):

Học lớp "Phương pháp luận sáng tạo" thực sự đã giúp cho tôi hiểu và lý giải được nhiều vấn đề thực tế từng trải qua trong cuộc sống của chính mình, giúp mình tự tin hơn để tiếp tục thực hiện các giải pháp đúng đắn và cũng hiểu ra được cặn kẽ nguyên nhân thất bại ở một số việc. Môn học đã trang bị được cho tôi một số khả năng có thể đi đến quyết định nhanh chóng hơn và hạn chế những phí phạm không đáng có.
Áp dụng vào việc điều hành quản lý một doanh nghiệp làm công việc phát hành báo chí và tư vấn thông tin cho khách hàng, bước đầu chúng tôi đã tiến hành và định hướng một số cải tiến góp phần làm giảm đáng kể những chi phí hoạt động. Một ví dụ điển hình là trước đây ngày nào chúng tôi cũng phải in bảng tổng hợp số lượng chia báo cho các địa bàn. Nay với cách sắp xếp, phân loại lại theo số phát hành, thứ tự ABC, thứ tiếng...mới, giúp cho khối lượng in ấn giảm đi 5 lần (hàng ngày chỉ in báo ra ngày, hàng tuần chỉ in báo ra tuần, hàng tháng chỉ in một bảng báo ra tháng).
Bước đầu chúng tôi cũng đã thiết lập được một số quan hệ với các tòa soạn và các công ty phát hành khác để hợp tác với nhau trong một số việc như trao đổi khách hàng để thuận tiện cho đưa tin, đăng ký chung số lượng tại một số toà soạn để tăng mức chiết khấu, đồng thời giảm bớt nhân sự cho khâu đi lấy báo từ toà soạn về...Bản thân tôi đã giải quyết được một mâu thuẫn "vật lý" khi trở về được tòa soạn, nơi trước đây tôi đã từng làm việc để làm công tác quản lý.
Có thể nói rằng, từ những gì có được sau lớp học này, tôi thấy mình phải có trách nhiệm góp thêm phần để giúp cho môn học này được nhiều người biết đến, những ai chưa từng học thì hãy học đi vì không có tuổi nào muộn cho việc học môn này cả.
Chừng nào còn tỉnh táo, còn có "các vấn đề cần phải giải quyết” thì còn phải học, cần nhất là đối với những người làm công tác quản lý, chuyên trách từ những bộ phận nhỏ nhất của một bộ máy cho đến đảm trách cả một hệ thống nào đó, thậm chí là một nguyên thủ quốc gia và cao hơn nữa. Đưa vào hệ thống giáo dục và đào tạo hiện nay có thể còn gặp nhiều khó khăn vì môn học còn khá mới, còn khá bỡ ngỡ đối với các vị quản lý, chỉ mới được nghe chứ chưa được học và cũng khó đi học khi còn "bận” nhiều việc phải "giải quyết" khác. Tuy nhiên, vì tính chất của môn học là dạy cách suy nghĩ giải quyết vấn đề, do đó việc có được tiếp cận để học môn này hay không thì trong thực tế, mọi người cũng đã đều phải từng trải qua suy nghĩ. Mọi người không hề biết những thành công hay thất bại được lý giải trong môn học này, và giá như mà biết sớm hơn điều đó thì có lẽ đã bớt phải trả giá và cuộc sống đã tốt hơn nhiều rồi. Điều đó có nghĩa là môn học này bắt đầu cùng với quá trình nhận thức của con người, tùy theo trình độ nhận thức, tùy theo từng lứa tuổi mà mức độ tiếp cận môn học có khác nhau. Rủi ro rơi vào lứa tuổi nào nhiều thì sự cần thiết phải tiếp cận ngay môn học này vào lúc bắt đầu lứa tuổi đó càng phải lớn. Nếu tôi không nhầm thì có lẽ là vào lứa tuổi vị thành niên, tuổi chưa "chín" mà lại có nhiều "phép thử", hãy dạy cho chúng "tưởng tượng" ra kết quả của phép thử đó thì có lẽ sẽ không có nhiều tệ nạn nghiện hút, cướp giật, đua xe, mại dâm...và những hậu quả kéo theo sau đó như hiện nay. Còn điều cụ thể nhất mà tôi có thể giúp được Trung tâm là tiếp tục đài thọ học phí cho các anh em nhân viên chưa đi học được đi học môn này và học xong sơ cấp thì tiếp tục cho đi học trung cấp. Các thầy có mở những khóa nâng cao hơn nữa thì chúng tôi vẫn cố gắng theo đuổi để học. Bên cạnh đó là giới thiệu quảng bá cho đồng nghiệp, bạn bè, bà con, khách hàng... biết để đi học. Những dịp tiếp xúc với các vị làm công tác quản lý, thì cũng cố gắng đề cập để cho họ lưu tâm.
25 năm qua kể từ khi thầy Dũng dạy khóa đầu tiên, đặt những viên gạch đầu tiên cho việc phát triển đào tạo phương pháp luận sáng tạo ở Việt Nam, những gì thầy và
Trung tâm làm được cũng là những điều đáng nể. Tuy nhiên, 25 năm cũng đã là một thời gian khá dài, so với những gì mà các nước kinh tế phát triển khác thực hiện về lĩnh vực này, thì những gì ta có được vẫn còn là điều đáng buồn. Mức độ người Việt
Nam biết đến môn học này còn quá ít ỏi, cơ sở vật chất, quy mô đào tạo vẫn còn quá nhỏ so với ý nghĩa và tầm cỡ của môn học.
Kính chúc các thầy luôn mạnh khỏe, hy vọng Trung tâm sẽ phát triển lớn hơn nữa về mọi mặt.
Tp.Hồ Chí Minh, ngày 21 tháng 5 năm, 2002
