 Nguyễn Thị Ngọc Nga (kỹ sư CNTT của công ty, học khóa 299):
Trước hết, có thể khẳng định phương pháp luận sáng tạo (PPLST) là một môn học hết sức lý thú và vô cùng bổ ích. Với riêng cảm nhận cá nhân tôi, môn học đã cung cấp một hệ thống hết sức phong phú và hiệu quả các phương pháp giúp tôi giải quyết các vấn đề thường gặp của cá nhân cũng như những người xung quanh một cách hợp lý và đạt hiệu quả cao.
Dưới đây là một số tính “mới” và lợi ích mà tôi thu được sau khi trải qua khóa học về PPLST:
• Về phương diện công tác, học tập: PPLST với hệ thống phong phú 40 nguyên tắc, phương pháp luận hệ thống và một loạt các phương pháp tích cực hóa tư duy giúp tôi giải quyết các vấn đề thường gặp trong lĩnh vực chuyên môn của mình - công nghệ thông tin - một cách sáng tạo. Trước khi học PPLST, tôi thường giải quyết vấn đề gặp phải theo phương pháp tư duy “thử và sai” và nhiều lần trải qua thất bại, do không tìm được một cơ chế định hướng cho mình, đồng thời thường chủ quan nóng vội và ít khi xem xét những kết quả đã đạt được để có thể đưa ra thêm những phương án tối ưu hơn nữa. Tôi tâm đắc nhất với các phương pháp tích cực hóa tư duy vì những phương pháp này giúp tôi giải quyết những bài toán về thiết kế, phân tích các chương trình máy tính theo những hướng mới mẻ và những kết quả đạt được tuy chưa lớn nhưng cũng đem lại lợi ích thiết thực cho chính bản thân tôi và những đồng nghiệp khi cùng hợp tác thực hiện dự án.
• Về phương diện tình cảm cá nhân, gia đình: thật sự sau khi học xong PPLST, vẫn còn rất nhiều điểm tôi chưa lĩnh hội được cái tinh túy bên trong, nhưng chỉ với tư duy hệ thống cũng đã giúp tôi rất nhiều trong việc cải thiện các mối quan hệ với bạn bè, gia đình và cả... người yêu. PPLST thực sự tác động đến suy nghĩ của tôi và thể hiện ra hành động bên ngoài, làm ngạc nhiên tất cả những người thân, bạn bè...xung quanh tôi. Tôi tâm đắc nhất với quan điểm điều chỉnh các mối quan hệ trong hệ thống khi gặp vấn đề hơn là thay thế các yếu tố, chính quan điểm này đã giúp tôi thay đổi hẳn quan niệm sống, “cho nhiều hơn nhận” mặc dù không phải lúc nào cũng mang lại kết quả mỹ mãn. Những mối quan hệ trước đây tưởng chừng đã có thể tan vỡ đã được tôi điều chỉnh một cách thích hợp theo quan điểm tôi vừa trình bày ở trên.
Những kết quả nhận được mặc dù chưa lớn lao gì nhưng thực sự đem lại cho tôi những ngạc nhiên và thích thú. Các mối quan hệ dần được cải thiện, cuộc sống của tôi thoải mái hơn và tôi cũng bớt đi những phiền muộn không đáng có trong lòng.
Tôi nghĩ đây cũng chính là niềm vui lớn lao cho những người thầy, người anh đi trước trong việc góp phần làm cho PPLST lan tỏa trong từng con người, từng lĩnh vực trong đời sống. Nói theo quan điểm của thầy PHAN DŨNG và các thầy dạy PPLST là “Góp phần thay đổi những gì sát sườn nhất, thiết thực nhất giúp đưa con người từ “bể khổ” sang “bể sướng”.
Về phương diện tư duy khoa học: PPLST với cách tiếp cận 9N màn hình hệ thống và một loạt các nguyên lý mang tính khái quát, định hướng cao đã giúp tôi suy nghĩ một cách logic, chín chắn, điềm tĩnh khi nhận xét bất kỳ vấn đề nào, nhìn sự vật theo những góc nhìn khác nhau để tìm ra được bản chất của vấn đề, và như vậy giúp tôi giải quyết vấn đề một cách trọn vẹn và hiệu quả hơn nhiều.
Tóm lại, PPLST đã góp phần thay đổi cuộc đời tôi theo một chiều hướng tốt đẹp hơn và tạo cho tôi một niềm tin yêu nơi cuộc sống cũng như tính đúng đắn của một môn khoa học còn tương đối mới mẻ và cần sự khẳng định nhiều hơn này. PPLST thực sự là ngọn đuốc sáng, kim chỉ nam dẫn đường cho mọi người, đặc biệt là thế hệ trẻ chúng tôi trên con đường tìm tới hạnh phúc, vinh quang cho bản thân, gia đình và đất nước.
Về kinh nghiệm áp dụng PPLST cho bản thân, tôi đã chia sẻ trong phần một, ở đây chỉ xin nhấn mạnh lại một ý chính đó là PPLST thực sự hữu ích cho tất cả mọi người, cho tất cả mọi lĩnh vực và chính là bí quyết mang đến thành công cho mỗi người học.
Về việc chia sẻ những kiến thức đã học được cho những người xung quanh, tôi đã bước đầu trang bị cho các đồng nghiệp những kiến thức cơ bản nhất về môn học này, cụ thể là đã sử dụng 3 phương pháp tích cực hóa tư duy: “Phương pháp đối tượng tiêu điểm”, “Phương pháp phân tích hình thái” và “Não công” để giải quyết các bài toán gặp phải trong vấn đề phân tích thiết kế hay tìm ra các lời giải mới cho những chương trình, dự án về phần mềm máy tính mà chúng tôi đang xây dựng.
Bước đầu chúng tôi đã tạo nên những kết quả, mặc dù không thật sự vĩ đại nhưng hết sức đáng khích lệ. Các đồng nghiệp của tôi cũng hết sức thích thú khi cùng tôi thực hiện “Não công” và chính các bạn ấy nhiều khi cũng hết sức ngạc nhiên về những lời giải bất ngờ mà họ tạo ra. Với tinh thần đó, tôi dự định sẽ trang bị thêm cho họ những kiến thức mới về quan điểm hệ thống cùng hệ thống 40 thủ thuật, nguyên tắc sáng tạo để họ có thể cùng tôi giải quyết một cách thích thú công việc của mình.
• Về lâu dài, tôi dự định sẽ phổ biến những kiến thức của mình tới người thân và bè bạn khác, bản thân tôi giờ đây đã trở thành “tuyên truyền viên” cho PPLST, môn học đã giúp tôi thay đổi cuộc sống bản thân.
Một lần nữa xin gửi lời cảm ơn chân thành của tôi đến tất cả các thầy trong TSK, đến ông tổ của PPLST - Altshuller đã mang đến cho tôi một chân trời mới, chân trời
PPLST - môn học làm thay đổi cuộc đời tôi.
