VII.3.6. THU HOẠCH CỦA CÁC NHÂN VIÊN, CÁN BỘ QUẢN LÝ LÀM VIỆC
TRONG CÁC CÔNG TY TƯ NHÂN, NHÀ NƯỚC, LIÊN DOANH,…
 Huỳnh Kỳ Hiệp (kỹ sư thủy sản, giám đốc công ty, học khóa 53):

Từ ngày đầu tiên tham dự khóa học, tôi thật sự ngạc nhiên vì không tưởng
tượng được môn học này lại gần gũi với cuộc sống như vậy. Đôi lúc nghe giảng bài,
tôi không nghĩ mình đang tham dự một khóa học về khoa học, mà tưởng chừng như
đang dự một lớp học về luân lý, cách làm người. Càng học, càng nhìn lại sự suy nghĩ,
cách ứng xử của mình trước kia, đôi khi tôi cảm thấy hối tiếc, và đôi khi lại vui mừng.
Tiếc: vì mình biết môn học này quá trễ, nếu trước đây 3 năm, thì có lẽ mọi sự đã khác
nhiều. Mừng: vì thật may là mình đã được học, được nhận thấy sự hụt hẫng trong
cách suy nghĩ trước kia, nếu không thì thật là tệ hại, và đường đời của mình còn dài,
mình sẽ trở nên hữu dụng hơn.
Trước hết, đối với bản thân mình, tôi đang thay đổi, tôi nhìn sự việc khách quan
hơn, toàn diện hơn và tự nhủ sẽ cố gắng tập cách xử sự theo cách nhìn mới, có
phương pháp hơn, khoa học hơn. Khi gặp nghịch cảnh, tôi đã không cảm thấy bi
quan mà cố tìm những điều có thể mang đến lợi ích cho mình và cho người khác. Tôi
đã và đang dùng những điều học hỏi được trong khóa học để chỉ dẫn, động viên
những người xung quanh.
Vô cùng ngẫu nhiên: tôi cảm thấy cách suy nghĩ của mình có điều không ổn, và
khi tôi nhìn lại những việc đã qua trên cương vị cũ, tôi bàng hoàng vì quá nhiều sai
sót ngớ ngẩn đến độ ấu trĩ. Tôi cảm thấy lo vì tính ì của mình quá lớn, lúc đó tôi chưa
biết đến tính ì, tôi chỉ tự đánh giá mình đã vô cùng chủ quan, nhất là khi thành công.
Tôi đã tự mãn và cho rằng mình quá am hiểu lĩnh vực riêng của mình, bỏ ngoài tai
những ý kiến khác trái với ý của mình. Và một hôm, tôi tình cờ xem trên báo Tuổi Trẻ,
nói về môn này, một cách đại khái, tôi quyết định ghi danh để “thử xem có phải là cái
mình cần không?”. Quả đúng là cái tôi cần.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

433

 Lê Cần (phó giám đốc công ty nước giải khát, học khóa 59):

Môn PPLSTKHKT cung cấp cho tôi nhiều kiến thức mới và ích lợi thiết thực cho
cuộc sống, nhất là trong lãnh vực nghề nghiệp.
Môn học nầy làm tôi thích thú ngay từ đầu. Trước đây tôi rất ngại ngùng dấn
bước vào lãnh vực sáng tạo, vì nghĩ rằng nó dành cho một giới chuyên môn chuyên
làm công tác sáng tạo. Bây giờ tôi nhận thức rằng sáng tạo cần thiết cho mọi lãnh
vực. Sáng tạo có nhiều cấp. Ai cũng sáng tạo được. Nhưng nếu được trang bị thêm
những thủ thuật và qui luật sáng tạo, khả năng sáng tạo tăng thêm nhiều lần và hiệu
quả sáng tạo càng cao. Nếu trước đây tôi chỉ áp dụng phương pháp thử và sai, bây
giờ tôi đã có những phương pháp tích cực hoá tư duy tăng cường thêm khả năng
giải quyết những bàị toán.
Sau khi học môn PPLST, một trong những thành công của tôi là thay đổi bao bì
mẫu mã của một sản phẩm bằng việc áp dụng những thủ thuật sáng tạo do có một
khái niệm mới mẻ về nội dung, ý nghĩa của từ sáng tạo. So với bao bì cũ, cái mới mỹ
thuật hơn, đáp ứng yêu cầu của khách hàng hơn, không rập khuôn, tương tự với các
sản phẩm cùng loại. Do đó sản phẩm không đủ cung ứng cho thị trường trong dịp Tết
Ất Hợi vừa qua.
Trong tổ chức sản xuất, tôi đã thay đổi kết cấu của một thiết bị đã có từ trước:
cái lồng chứa đầy sản phẩm nặng 100 kg rất khó khăn cho công nhân khi phải nhấc
lên xe đẩy để đem vào lò hấp. Cho nên họ chỉ chất nặng 70 kg. Như thế phí mất 30kg.
Tôi đã áp dụng thủ thuật phân nhỏ và kết hợp để tận dụng tốì đa sức chứa của lồng,
công suất của lò hấp và dễ dàng cho thao tác của công nhân. Tôi cắt đôi lồng. Khi đẩy
vào lò hấp tôi ghép hai phần lại bằng những móc khóa thành một lồng như cũ cho
tương hợp với kích thước lò hấp. Như thế nhẹ nhàng cho công nhân khi nâng lên hạ
xuống, chất đầy được l00kg. Vậy là liên tục tác động có ích.
Môn học này làm tăng thêm khả năng hoạt động, giúp phát triển những kiến
thức có sẵn thêm phong phú, biết nhìn và phê phán hiện tượng khách quan có
phương pháp, đưa đến hành động phù hợp. Ngoài lãnh vực KHKT, còn là một triết lý.
Cho nên đây là môn học nên đưa vào chương trình giáo dục đào tạo từ lớp 11 phổ
thông trung học. Vì ở lứa tuổi nầy, học sinh đã có kiến thức phổ thông khá và có khả
năng tư duy.
Trước năm 1975 chương trình học lớp 12 có môn triết học gồm tâm lý học, luận
lý học, đạo đức học, giờ đây hệ giáo dục chúng ta không chấp nhận môn học đó, thì
nên đem môn học này vào. Vì một đầu óc biết tư duy có phương pháp thì tốt hơn là
chỉ có kiến thức.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

434

 Nguyễn Thanh Văn (cử nhân khoa học ứng dụng, phó giám đốc xí

nghiệp, học khóa 60):
Tôi là một sinh viên tốt nghiệp cử nhân khoa học ứng dụng năm 1974 ở một
trường nổi tiếng ở Đông Nam Á, nên những kiến thức khoa học và kinh nghiệm lãnh
đạo quản lý là những môn học được đặc biệt giảng dạy ở trường này. Nhưng vào lớp
học ở Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật này, tôi nhận ra rằng cần thực sự SUY
NGHĨ CÓ PHƯƠNG PHÁP và có KHOA HỌC. Nó giúp tôi có tầm nhìn rộng hơn cho một
bài toán bất kỳ, mà cuộc đời của chúng ta là chuỗi liên tục của những bài toán.
Trước đây tôi vận dụng kiến thức tổng quát và chuyên môn rồi đưa ra ngay lời giải
cho bài toán. Nay thì tôi có được cả tập hợp các phương pháp và những thủ thuật
(40) để vận dụng, ứng dụng. Tôi thích phân tích vấn đề và tổng hợp vấn đề. Ngay
trong vài buổi đầu học tập tôi đã mở rộng sự quan sát và cách diễn giải bài toán.
Hiện nay tôi làm việc ở ngành kinh doanh và quản trị. Tôi vẫn tìm thấy hoàn
toàn hữu ích để ứng dụng các phương pháp sáng tạo khoa học-kỹ thuật vào lĩnh vực
này.
Vấn đề là vận dụng tối đa và hiểu bài toán một cách rộng hơn để xử thế, để giao
tiếp, nhận định, tìm hiểu nguyên nhân, dự đoán hậu quả. Đối với những người xung
quanh thì tùy theo đối tượng mà tôi có phương pháp riêng.
 Nguyễn Thị Kim Liên (cán bộ phụ trách kế hoạch kinh doanh công ty,

học khóa 70):
Sau hai tháng học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật này, em
đã cảm nhận được nhiều điều lý thú và bổ ích mà có lẽ em không thể kể hết ra đây
được. Em chỉ xin nêu vài điều tâm đắc nhất như sau:
- Trước đây em cứ nghĩ rằng muốn có được một sáng kiến nào đó thì phải cần có
một đầu óc vĩ đại và một bề dày kinh nghiệm trong công việc liên quan với đối tượng
cần cải tiến đó. Qua khóa học này, em có được sự tự tin là mình cũng có thể cải tiến
nhiều, thậm chí rất nhiều vấn đề xung quanh mình.
- Trong công việc và trong đời sống em thường có những quan niệm cứng nhắc
gần như là thành kiến, rồi đến lúc thực hiện những ý định đó cho đến kết quả, đôi khi
trở nên khó khăn nan giải, em không biết mình sai ở chỗ nào. Khi đã học khóa này
rồi, nhất là qua các buổi giải bài tập trong lớp, em càng hiểu ra các điều sai lầm đó
phần lớn là do tính ỳ tâm lý mà ra.
- Em phụ trách kế hoạch kinh doanh của một công ty cấp quận nên công việc đòi
hỏi ở em một sự năng động, tháo vát. Suốt một tháng nay em đã giải quyết xong công

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

435

việc trong tháng và tất cả tồn đọng của tất cả các tháng trước. Sự tiến bộ đó là nhờ
vào sử dụng các thủ thuật cơ bản ở Chương III và có một lần do công việc quá phức
tạp, tế nhị nên em đã thử tổ chức một cuộc não công, rất may là đã chọn được ý kiến
tối ưu và áp dụng thành công. Đồng nghiệp của em không ai biết em đang học lớp
này, cứ tưởng là em vừa học qua khóa Quản trị kinh doanh hay nghiệp vụ gì gì đó !
- Qua những sách mà Thầy đề nghị đọc tham khảo, em đã học được nhiều cách tổ
chức công việc, cách giao tiếp, ứng xử... rất hay.
Em rất mong Thầy và Trung tâm mở được thêm nữa các lớp Trung cấp để em và
các bạn khác có nguyện vọng như em được tiếp tục nâng cao sự sáng tạo để tiến bộ
hơn. Đó cũng là lý do để em theo học khóa vừa qua. Em biết được tin chiêu sinh trong
dịp tình cờ đầu tháng 6 năm 1995 lúc em đến Trường đại học tổng hợp đăng ký học
tiếng Anh. Thấy thông báo chiêu sinh của lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa họckỹ thuật ở gần đó mà lớp tiếng Anh lại hết chỗ, em mới đăng ký học lớp này để học
thử xem, chắc nó ít "nhức đầu" hơn lớp tiếng Anh. Đến lúc vào học rồi, càng học càng
thích!
Em xin chúc các Thầy mạnh khỏe và hạnh phúc trong mọi mặt.
TP. Hồ Chí Minh, 01/09/1995
 Lưu Quốc Trân (cán bộ quản lý, công ty SONY, học khóa 123):

Tôi hiện đang làm việc tại một công ty liên doanh và phụ trách phần việc mà ban
đầu tôi cho là công việc “sự vụ” (hay “dịch vụ” hoặc “phục vụ”). Tính chất công việc
như vậy, hầu như lặp lại, đều đặn và “không tên”. Tuy nhiên, thực tế áp lực công việc
rất lớn và để tồn tại tôi buộc phải cải tiến công việc của mình không ngừng nghỉ.
Tôi đã vô tình áp dụng một số thủ thuật (mà tôi vừa được học) nhưng hầu như
không có hệ thống và suy nghĩ thật chặt chẽ trước khi quyết định.
Phương pháp tôi thường dùng nhất là “Brainstorming” (trong công ty hoặc
trong các buổi hội thảo giữa các công ty cùng tập đoàn)
Tôi cũng đã tham dự lớp học “Six Thinking Hats”, được hướng dẫn vô cùng sinh
động, nhưng học phí không thấp.
Khi tham dự lớp học này, tôi mới khám phá ra rằng những gì tôi đã trải qua chỉ
là một phần, thậm chí phần rất nhỏ, của một hệ thống suy nghĩ giải quyết vấn đề mà
“nó” lại ở ngay bên cạnh mình, tại Việt Nam do người Việt Nam giảng dạy (và rất rẻ).
Tôi cảm thấy tự tin hơn trong công việc và không còn cảm thấy mệt mỏi khi phải
luôn làm cho ngày hôm nay khác ngày hôm qua.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

436

Tôi tin rằng tôi có khả năng và có thể truyền được khả năng đó cho các bạn đồng
nghiệp để có thể biến một công việc vô cùng nhàm chán thành một công việc thích
thú.
Nói một chút về quá khứ. Tôi đã từng là sinh viên của trường đại học này, lúc ấy
tôi học trễ hơn các bạn đồng khoá đến 7 năm. Tuổi tác làm cho tôi nhìn các vấn đề rõ
hơn, nhưng trí nhớ lại kém hơn các bạn. Thú thật lúc đó tôi học khá cực mà cái thiếu
lớn nhất của tôi là “Phương pháp học”. Cái thiếu này đã tồn tại từ hồi mẫu giáo cho
đến khi tôi học xong đại học và ra đi làm.
Theo tôi “Phương pháp luận sáng tạo” không nhất thiết giúp ta sáng tạo ra một
cái gì cụ thể, mà chủ yếu nó giúp ta làm việc tốt hơn, hiệu quả hơn và còn giúp ta học
giỏi hơn.
Do vậy, môn học này phải được giảng dạy ngay từ thuở nhà trẻ, mẫu giáo, nghĩa
là lứa tuổi nào cũng phải học. Nhưng đây chính là điều tôi đang phân vân khi muốn
áp dụng thử lên con mình. Làm thế nào để truyền được “phương pháp” cho một đứa
trẻ ? Có thể là dưới dạng những trò chơi. Vậy là ta phải “sáng tạo” ra những trò chơi
để dạy môn sáng tạo.
Khi sắp tốt nghiệp, tôi đã được nghe nói đến môn học này. Tôi đã từng mua sách
nhưng không có thời giờ xem. Một thầy giáo của khoa tôi học khi ấy cũng tham dự
khóa học này và thầy cho là HAY. Nhưng khi học, tôi mới biết nó đã được giảng dạy
từ khi tôi còn học trung học. Nhưng ngạc nhiên thay, “nó” hoàn toàn không nằm
trong một hệ thống giáo dục nào cả. Điều làm tôi ngạc nhiên hơn nữa, sau một thời
gian xa cách về trường, tôi đã thấy tồn tại riêng một Trung tâm cho “nó”, nhưng “nó”
lại không hề được dạy chính khóa trong các khoa, trường. Tại sao?
Lý do chủ yếu sau khi tốt nghiệp tôi không học ngay môn học này là vì tôi không
có tiền. Đáng tiếc thay, tôi cho đó cũng chính là nguyên nhân khiến các bạn trẻ sinh
viên không đến được môn học này một cách rộng rãi. Cách tốt nhất là nó phải được
dạy chính thức, ít nhất là trong chương trình đại học. Có vị nào dám làm chuyện đó?.
 Lê Công Minh (giám đốc, Xí nghiệp bao bì An Giang, học khóa 101):

Đã từ lâu, tôi có ý định theo học lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ
thuật nhưng không có thời gian (do bận nhiều công việc của cơ quan và phải đi lại
nhiều nơi). Nay qua gần 2 tháng học với nhiều điều mới lạ đến với tôi. Tôi đã biết thế
nào là tư duy sáng tạo, các nhược điểm của phương pháp thử và sai, mà trước đây
tôi đã từng mò mẫm, thử nghiệm và cũng không ít lần thất bại. Bên cạnh đó, tính ì
tâm lý cũng là một cản ngại lớn trong quá trình suy nghĩ, tìm ra ý tưởng mới. Để

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

437

khắc phục tính ì này, ngoài việc suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách
quan, còn phải xem xét đến hệ thống và tư duy hệ thống. Đây là một phương pháp
luận (theo tôi) là cực kỳ quan trọng, nó giúp tôi giải quyết được nhiều vấn đề trong
công việc và cuộc sống. Nó thể hiện quan điểm tư duy biện chứng của triết học, bao
gồm: toàn diện, lịch sử cụ thể và phát triển. Khi gặp vấn đề cần phải giải quyết, tôi
bật 9 màn hình lên để xem xét và trên mỗi màn hình đều gợi ý cho tôi những suy nghĩ,
những ý tưởng để có thể vận dụng các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực
hóa tư duy… để giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách nhanh chóng, chính xác.
Đặc biệt là 3 cơ sở để lựa chọn giải pháp tối ưu là: ít thay đổi trong hệ, tận dụng cái
có sẵn trong hệ và chuyển hệ trên. Tức là bài toán đầu tiên nên chọn giải là bài toán
Mini, để đem lại hiệu quả cao nhất, trên cơ sở vận dụng đầy đủ 8 quy luật phát triển
khách quan của hệ, chủ động đưa hệ phát triển theo đúng quy luật.
Ngay từ khi bắt đầu học môn học này, tôi đã phát hiện nhiều cái mới trong suy
nghĩ và nhận thức của mình, cũng như những sai sót mà thời gian qua mình vấp
phải. Tôi tự đặt ra cho mình phải thường xuyên nghiên cứu sâu hơn nữa những kiến
thức về môn học này, để có thể “thấm nhuần” và vận dụng vào thực tế công tác và
cuộc sống, đạt hiệu quả cao nhất; đồng thời tôi cũng giới thiệu môn học với những
người thân trong gia đình và cơ quan, để có điều kiện về thời gian thì theo học, vì nó
giúp ích rất nhiều cho mình trong suy nghĩ và hành động.
Tôi thiết nghĩ môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Nên chăng
Trường đại học khoa học tự nhiên có kiến nghị chính thức với Bộ giáo dục và đào tạo
đưa môn học này vào chương trình chính khóa giảng dạy cho sinh viên và học sinh
trong cả nước; đồng thời nâng cấp Trung tâm Sáng tạo KHKT trực thuộc Trường đại
học khoa học tự nhiên thành Viện trực thuộc Bộ giáo dục đào tạo để có sự đầu tư
thích đáng về cơ sở vật chất, kinh phí, cũng như về đào tạo giảng viên giảng dạy môn
học này ở trong và ngoài nước. Có như thế mới xứng đáng với tầm cỡ mà môn học
này mang lại, đồng thời có thể sánh vai với các nước khác trong khu vực và trên thế
giới theo xu hướng thời đại của làn sóng thứ tư.
 Trần Trọng Thanh Châu (nhân viên công ty Fujitsu, học khóa 104):

Môn PPLSTKHKT rất lý thú và bổ ích giúp người học biết được cách giải quyết
vấn đề một cách hợp lý, khoa học và hiệu quả. Cách đây 2 năm em đã được biết môn
học này và Trung tâm STKHKT qua báo chí và bạn bè, em cứ nghĩ nó chỉ dành cho
những người chuyên làm công tác KHKT. Đến hôm nay, thấy môn học này rất cần cho
tất cả mọi người trong cả công việc, học tập, thí nghiệm, nghiên cứu KH…
Cha mẹ nên biết môn học này để dạy dỗ cho con cái, hướng dẫn cách lập thời

438

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

gian học tập, vui chơi, sinh hoạt… hợp lý. Theo em, từ 18 tuổi trở lên thì có thể học lý
thuyết môn học một cách có hệ thống, tuy trước đó có thể các em đã có thực hành, áp
dụng một số phương pháp vào học tập, cuộc sống đời thường.
Khóa học PPLSTKHKT chỉ cỡ 2,5 tháng, tuy không dài nhưng cũng đủ giúp người
học hiểu được quá trình phân tích, phát ý tưởng giải quyết vấn đề, giảm thiểu tính ỳ
tâm lý và giúp xây dựng phương pháp tích cực hóa tư duy (bằng cách tăng tính quan
sát, nhận xét, trí tưởng tượng, tăng đường 1 trong đầu). Đơn cử một ví dụ gần đây
nhất của em sau khi học xong khóa PPLSTKHKT - tuy nó không lớn nhưng đó cũng là
một thành công bước đầu cần khuyến khích:
Công ty em (Fujitsu) gởi hơn 210 thực tập sinh qua Nhật đào tạo để về giúp nhà
máy mới hoạt động sản xuất bước đầu tốt hơn. Sau một tháng, Công ty tổ chức cho
thực tập sinh nói chuyện qua cầu truyền hình với người nhà (mỗi thứ 7 hàng tuần,
mỗi gia đình 15’, tối đa 4 người/gia đình). Một lần, đường dây truyền hình bị kẹt chỉ
thấy được mặt nhau (không nghe tiếng). Một số thân nhân tại VN do đợi không được
đã ra về, một số được phòng nhân sự gọi điện thông báo dời ngày khác. Công ty phải
sắp xếp xe đi về cho thân nhân thực tập sinh (có người ở tận cần Thơ, Cà Mau, Sóc
Trăng & cả Hà Nội... phải sắp xếp công việc lên đây, xe đưa đón hẹn tại Hàng Xanh
chở lên nhà máy trên Biên Hòa). Bài toán được đặt ra ở đây là làm sao vẫn giữ được
đúng lịch để mọi người khỏi mất thời gian lần nữa mà vẫn có thể gặp mặt trò
chuyện, thăm hỏi nhau.
Cuối cùng em nghĩ ra một cách: thấy hình nhau qua màn ảnh truyền hình, nhưng
nói chuyện với nhau qua điện thoại - bật nút loud speaker để mọi người cùng nghe và
cùng nói (Cty có một kênh quốc tế riêng để liên lạc với tất cả các Cty Fujitsu trên thế
giới (coins hay leased lines-gọi bao nhiêu cũng chỉ tốn một khoản tiền cố định). Nói
chuyện qua cầu truyền hình: tiếng nói và hình ảnh truyền qua rất chậm chạp, nói qua
điện thoại vẫn rất thoải mái mà tiếng nói đến với nhau rất nhanh và bình thường.
Cùng lúc, em nhắn tin cho tất cả các anh tài xế (đang trên đường đưa thân nhân
của thực tập sinh về) quay lại nhà máy vì có thể nói chuyện bình thường với con, em
họ. Dù thời gian có bị trễ đi đôi chút, nhưng mọi người ai nấy phấn khởi, hạnh phúc.
Nhìn họ vui em thấy như đó cũng chính là niềm vui của mình.
Ngoài ra, phương pháp “Phân tích hình thái” rất hữu ích cho em trong đời sống
hàng ngày: giúp em dễ dàng lựa chọn, quyết định một vấn đề, đặc biệt là có thể tự
mình lập ra được những phương án có thể giải bài toán. những cách giải đa dạng
phong phú hơn và sáng tạo hơn.
Ví dụ: trong công việc nội trợ hàng ngày, thiết kế thời trang với những màu sắc

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

439

kiểu dáng khác nhau và hài hòa hơn…
 Lê Hữu Tài (cán bộ, Nhà máy Satimex, học khóa 113):

Từ năm 1985, tôi đã từng biết đến môn khoa học Phương pháp luận sáng tạo
này qua quyển sách “Algôrit sáng chế” với thầy Phan Dũng là đồng tác giả và tôi rất
thích thú khi đọc qua quyển sách trên. Tuy nhiên, lúc ấy tôi chỉ thán phục trước
những lời giải rất lý thú của các ví dụ trong sách mà vẫn chưa hiểu biết hết được con
đường để đi đến các lời giải ấy. Có thể vì các định nghĩa, các khái niệm cũng như ấn
tượng về thuật ngữ trong sách, vào lúc đó, khá rắc rối, khó hiểu đối với bản thân tôi.
Trong quá trình công tác, làm việc, mặc dù rất ham thích việc giải quyết các bài
toán kỹ thuật, nhưng rõ ràng là hiệu quả không cao.
Nay, sau khi đã được qua lớp sơ cấp về môn khoa học này, tôi mới hiểu được một
cách tương đối có hệ thống về quá trình và con đường lý luận để hướng đến lời giải.
Thật là tuyệt khi chúng ta đã có được (nhưng có thể chưa chắc đã thực hiện được)
những ý tưởng, những phương pháp giải quyết vấn đề mà có thể bao trùm hết được
mọi lĩnh vực phức tạp của cuộc sống con người. Tôi rất tâm đắc với câu nói của thầy
Phan Dũng “Thế giới này là một thể thống nhất”.
Trong quá trình tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã thử áp
dụng một số thủ thuật cơ bản để giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong kỹ thuật,
cuộc sống gia đình, kết quả rất tốt. Việc hệ thống hóa môn học này trở thành máu
thịt của bản thân đã trở nên quyết tâm của tôi.
Môn học này đối với nhiều người ở Việt Nam là rất mới mẻ, cho nên việc phát
triển đội ngũ giảng dạy là một điều rất cần thiết. Mọi lứa tuổi đều có thể học hỏi môn
khoa học này, tất nhiên là việc biên soạn và giảng dạy cũng phải thật sự phù hợp với
trình độ hiểu biết, tiếp thu của người theo học. Tôi nghĩ rằng, Trung tâm cần biên
soạn lại giáo trình cho các lứa tuổi khác nhau đặc biệt là lứa tuổi thiếu nhi với các
hướng dẫn, ví dụ dí dỏm để đưa các em vào thế giới của sáng tạo. Các thuật ngữ
chuyên môn của môn học (ví dụ như hệ thống, sự lan tỏa hệ thống, tên của các thủ
thuật cơ bản…) cần cải biên lại để cho dễ hiểu đối với các lứa tuổi nhỏ và chỉ nên sử
dụng các thuật ngữ chính thức đối với giáo trình dành cho lứa tuổi 20-40.
Trong quá trình theo học, tôi nhận thấy giảng viên - thầy Phan Dũng rất tận tâm,
rất cố gắng trong việc truyền thụ, quảng bá cho môn học này. Có thể là do việc lo
ngại rằng môn học này sẽ bị “thất truyền” thì sẽ rất thiệt thòi cho người Việt Nam
trên con đường hội nhập với thế giới, nên đích thân giảng viên, người sáng lập môn
học này tại Việt Nam, phải đích thân truyền thụ. Rất mong rằng với sự nỗ lực của

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

440

Trung tâm, sẽ ngày càng có nhiều người học và giảng dạy, cũng như môn học này sẽ
trở thành môn học bình thường, phổ cập như các môn học khác, tại trường phổ
thông, các bậc đại học.
Bản thân tôi rất ham thích môn học này, tôi sẽ thu xếp để tiếp tục theo học các
lớp nâng cao khi nào Trung tâm khai giảng.
Ngày 2/7/1998
 Trần Huy Hà (trưởng phòng đào tạo, Công ty Unilever Việt Nam, học

khóa 120):
Trước khi tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tôi hoàn toàn không
nghĩ là ngay tại Việt Nam lại có một chương trình hoàn chỉnh và hay như vậy. Tôi đã
có tham gia qua các khóa học và hội thảo của các trường phái nước ngoài về vấn đề
này, hầu hết tập trung vào việc cung cấp một số công cụ rập khuôn để xác định và
giải quyết vấn đề một cách máy móc mà không đi sâu vào nghiên cứu về tâm lý con
người và các cơ chế tư duy. Đấy vốn là những hiểu biết nền tảng để một người có thể
làm chủ được phương pháp luận sáng tạo và hơn nữa, có thể tự phát triển kiến thức
bộ môn của mình - điều mà Giáo sư Phan Dũng đã làm được. Một điều đáng ngạc
nhiên nữa là học phí rất khiêm tốn, chỉ khoảng 20 đô la, trong lúc một khóa ngắn 2 –
3 ngày bởi các tổ chức nước ngoài giá từ 250 đến 600 đô la. Đây có lẽ là một nỗ lực
của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) nhằm đưa môn học này đến với
mọi người một cách rộng rãi và không vụ lợi. Nếu chúng ta có cùng những băn
khoăn về tương lai của đất nước, thì cũng có thể đồng ý rằng môn học này sẽ giúp ích
không nhỏ cho những người thường xuyên phải xử lý vấn đề và ra quyết định, đặc
biệt là những quyết định mang tính chiến lược đối với sự an nguy và phát triển của
một quốc gia. Môn học cũng rất có giá trị cho tất cả mọi người để hình thành một tư
chất mới, nâng cao chất lượng tư duy, sáng tạo, tư duy có hệ thống, khắc phục tính ì
tâm lý, để có thể xử lý được những vấn đề vượt ra ngoài giới hạn kiến thức chuyên
môn của mình.
Tôi thành thật biết ơn Giáo sư Phan Dũng sau khi tham dự khóa học về Phương
pháp luận sáng tạo. Là người làm công tác đào tạo cán bộ quản lý cho doanh nghiệp,
đã tham dự rất nhiều chương trình cả trong lẫn ngoài nước, tôi cho rằng đây là khóa
học hay nhất mà tôi đã được học cho đến nay. Các bài giảng của Giáo sư Phan Dũng
và bộ môn Phương pháp luận sáng tạo áp dụng trong giải quyết vấn đề thực sự là
một công trình nghiêm túc, đầy tâm huyết đã và đang được tác giả nâng lên tầm một
môn khoa học có tính ứng dụng cao, rất mới và rất quý báu trong bối cảnh nền kinh
tế nước ta đang cố gắng hội nhập với thế giới. Môn học đã cung cấp cho người học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

441

một công cụ mạnh để định hướng tư duy, cung cấp một thế giới quan mới để nhận
biết thực tế, giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khoa học và hiệu quả, điều
mà phương pháp “thử và sai” – phương pháp vẫn còn được áp dụng phổ biến trong
môi trường quản lý cả vi mô lẫn vĩ mô hiện nay không thể làm được.
Thiết nghĩ, một sự nhìn nhận và đầu tư thỏa đáng của Nhà nước cho lĩnh vực
này, cụ thể là phát triển Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật mà Giáo sư Phan
Dũng đã có công sáng lập, có lẽ là một trong những cơ hội hiếm hoi để giúp cho Việt
nam có thể vượt lên đón đầu thế giới, khai thác triệt để được nguồn nhân lực của
nước nhà. Tôi trân trọng và chia sẻ với Giáo sư Phan Dũng những trăn trở về tương
lai của đất nước, tương lai của thế hệ trẻ.
TP. HCM ngày 17- 10 – 1998
 Huỳnh Thị Ngọc Trâm (thư ký văn phòng, Công ty TNT Express

Worldwide, học khóa 120):
Mục đích của em khi viết bài thu hoạch này hoàn toàn không phải để được cấp
Giấy chứng nhận đã học xong lớp Phương pháp luận sáng tạo, mà là để trình bày
một vài suy nghĩ của mình sau những gì vừa học được.
Điều duy nhất làm em cảm thấy tiếc là tại sao mình đã không biết đến lớp học
này sớm hơn. Bởi vì trước đây em cũng đã từng băn khoăn không biết có trường, lớp
nào dạy cho mình cách suy nghĩ để giải quyết vấn đề một cách đúng đắn nhất. Sau
khoá học này em tin là mình ít nhất đã có một công cụ để sử dụng khi cần phải giải
quyết vấn đề và ra quyết định và nhờ vậy có phần tự tin hơn trong công việc. Trước
đây mỗi khi phải đối diện với một tình huống nào đó, thường thì em giải quyết dựa
theo những gì em cảm nhận được bằng trực giác, tự đặt mình vào vị trí của người
khác để tự hỏi xem ở vị trí của họ, mình mong muốn điều đó được giải quyết như thế
nào. Bây giờ thì khi phải đương đầu với một tình huống nan giải cần phải giải quyết,
em hiểu rằng mình cần tích cực áp dụng các bước sau đây:
* Thu thập thông tin từ nhiều nguồn khác nhau và kiểm tra lại mức độ xác thực
của các thông tin đã nhận được. Việc này sẽ giúp mình hiểu rõ bài toán - một giai
đoạn cực kỳ quan trọng mà nhiều người (trong đó dĩ nhiên có cả em nữa) thường
khinh suất.
* Xử lý phân tích thông tin và phát các ý tưởng giải bài toán. Trong quá trình
đưa ra các giải pháp phải hết sức chú ý đến:
1. Các mối liên kết cả hữu hình, lẫn vô hình
2. Tính hệ thống

442

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

3. Hiệu ứng lan toả của hệ thống để cân nhắc xem với giải pháp đó thì mặt này
tốt lên có mặt nào khác xấu đi không
4. Thay đổi cách xem xét của mình về đối tượng ở nhiều góc độ khác nhau.
5. Thang bậc hệ thống: hệ - hệ dưới - hệ trên qua 3 giai đoạn quá khứ hiện tại và
tương lai để ít nhất lời giải đó phải tốt với 9N hệ (đối với hệ N chức năng) 9 hệ (đối
với hệ một chức năng) để đảm bảo sẽ không có vấn đề nào khác nảy sinh như là một
hệ quả của lời giải cho trước.
Nếu như trước đây, mỗi khi gặp một vấn đề nan giải không thể giải quyết được
thường thì em hay buồn bực, cáu kỉnh và cảm thấy chán nản công việc thì bây giờ
sau khi học xong môn học này em lại có khuynh hướng là sẽ bình tĩnh đón nhận sự
việc đến và mỗi sáng thức dậy đi làm với tâm trạng hăm hở được giải quyết các vấn
đề có liên quan đến công việc của mình.
Theo em môn học này cần được đưa vào chương trình giảng dạy cho học sinh ít
nhất là từ cấp III trở lên và cần phải được xem như là một môn học chính quy, quan
trọng tương đương như các môn toán, lý, hoá. Bởi vì nó sẽ giúp cho học sinh, sinh
viên tiết kiệm được rất nhiều thời gian và công sức trong học tập (nhờ vào phương
pháp tư duy có hệ thống) và trang bị cho họ một kỹ năng thiết yếu để dễ dàng và
nhanh chóng hội nhập với cuộc sống ở ngoài xã hội và ở nơi làm việc (do có sự chuẩn
bị tốt cho việc chuyển trạng thái) vốn được xem là nơi có nhiều vấn đề phức tạp nảy
sinh. Riêng đối với em, em nghĩ giá mà em được giảng dạy môn học này từ khi còn
ngồi ghế nhà trường cách đây 10 năm về trước thì có lẽ em đã sớm thành đạt hơn
trong công việc như bây giờ.
Em xin cám ơn Thầy Phan Dũng và các Thầy của Trung tâm những người đã
dành nhiều năm nghiên cứu về môn học mới mẻ này để đúc kết và truyền đạt lại môn
học này cho chúng em chỉ trong vòng 16 buổi học, giúp chúng em hiểu được rằng “à,
hóa ra suy nghĩ cũng cần phải có phương pháp chứ không phải chỉ là một hoạt động
hết sức tự nhiên của con người như hít thở, ăn uống, nghỉ ngơi”. Có thể nói việc em
tham dự được hầu hết các buổi của khoá học này là nhờ Thầy Phan Dũng vì từ buổi
học đầu tiên Thầy đã thường xuyên đưa ra những ví dụ sát với thực tế đang diễn ra
hàng ngày cùng những mẩu chuyện vui để minh hoạ cho bài giảng và thường là sau
mỗi câu chuyện đó là những câu kết mang đầy tính triết lý. Chính vì vậy mà tụi em đã
chịu khó tham dự các buổi học đầy đủ không phải vì sẽ bị điểm danh mà vì cảm thấy
môn học này sẽ có ích cho bản thân mình, chứ thực sự là đối với những người phải đi
làm như tụi em, về rồi tiếp tục học luôn cho đến 9 giờ tối như vậy quả là một “cực
hình”.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

443

Em đã nhận được thông báo chiêu sinh của Trung tâm qua thư gửi bằng đường
Bưu điện. Thật ra trước đó một tuần em cũng có biết về môn học này qua một buổi
giới thiệu ngắn của công ty Bourne Griffith có tên là "Problems Solving Skills” (Kỹ
năng giải quyết vấn đề, tại khách sạn Delta Caravell thấy khá hay, đó là phương pháp
“Six Thingking Hats”. Sau buổi giới thiệu này em rất muốn ghi danh nhưng thấy học
phí của khoá học quá cao (200USD cho khoá học chỉ kéo dài trong vòng hai ngày
sáng - chiều) nên khi thấy tờ giới thiệu của Trung tâm em biết đây chính là môn mà
mình muốn học và em đã ghi danh. Đương nhiên học bằng tiếng mẹ đẻ của mình vẫn
dễ hiểu hơn là bằng một ngôn ngữ khác mà học phí lại rẻ hơn nhiều.
 Nguyễn Huy Hoàng (kỹ sư, Phòng kỹ thuật, Công ty Fujitsu, học khóa

123):
Ông bà ta có câu: "Học ăn , học nói, học gói, học mở" chớ chưa bao giờ nghe nói
tới học suy nghĩ. Tôi đã nghe nói đến có môn học "Phương pháp luận sáng tạo" từ khi
còn là học sinh, rồi đại học, nhưng không có điều kiện theo học.
Mãi đến gần đây, được anh bạn cùng cơ quan giới thiệu, tôi đã đăng ký theo học.
Những bài giảng của thầy về môn học đã thật sự cuốn hút tôi. Chỉ vỏn vẹn 60 tiết,
môn học đã cho tôi một vốn liếng rất quí trong suy nghĩ mà tôi không thể có được từ
lúc còn cắp sách đến trường cho đến khi ra đời làm việc. Mặc dù rất bận công việc, tôi
vẫn cố sắp xếp thời gian để theo kịp bài giảng của lớp học. Phương pháp luận sáng
tạo thật sự đã mở mắt cho tôi, đã đem lại cho tôi quan điểm khác về vấn đề sáng tạo.
Lúc đầu khi đến với môn học này tôi chưa có phương pháp suy nghĩ rõ ràng, thường
hay có nhận xét vội vã, nhìn vấn đề một cách phiến diện, thường phê phán những ý
tưởng khác với lập luận của mình. Công việc của tôi đòi hỏi phải suy nghĩ có chiều
sâu và nhanh nhạy, mâu thuẫn công việc thường xuyên xảy ra. Làm thế nào để có sản
phẩm chất lượng tốt mà chi phí dùng nguyên liệu lại rẻ nhất. Bài toán thật không dễ
chút nào đối với một nhà sản xuất, nhưng đó lại là bài toán quan tâm hàng đầu đối
với bất cứ nhà sản xuất nào. Hàng loạt phép thử và sai đã được áp dụng ở công ty
tôi. Phương pháp này may mắn chỉ áp dụng cho loại hàng nhất định. Khi có sản phẩm
mới khác thì phương pháp này lại bị khiếm khuyết không sử dụng được. Phải làm lại
hàng loạt các phép thử và sai khác, rất mất thời gian, nguyên liệu và công sức để làm
công việc đó và lại may mắn có được lời giải mới.
Từ khi theo học phương pháp luận sáng tạo khả năng nhìn nhận vấn đề của tôi
tiến bộ rõ rệt, biết nghe hơn, tiếp thu nhiều ý kiến của đồng nghiệp hơn, nhiều vấn đề
trước đây là bài toán tưởng chừng như không thể giải nổi đã được tôi cùng các bạn
đồng nghiệp tháo gỡ dần dần. Phương pháp này mặc dù không được viết bằng văn

444

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

bản áp dụng ở công ty tôi nhưng đã dần được chúng tôi áp dụng trong các cuộc họp
bàn luận những lúc phải tìm hướng giải quyết vấn đề.
Lớp học đã cho tôi cách nhìn nhận vấn đề một cách tích cực hơn, lối suy nghĩ tiêu
cực dần dần biến mất khỏi tôi, những khúc mắc trong công việc đã bị loại dần và tôi
cảm thấy tự tin hơn nhiều trong công việc của mình. Tôi đã vận dụng một số trong 40
thủ thuật của phương pháp luận sáng tạo vào công việc của mình và đã có kết quả
tốt đang áp dụng trong công ty tôi.
Các đồng nghiệp của tôi thường làm việc theo ca nên họ không có thời gian để
theo học lớp phương pháp luận sáng tạo được, dù họ rất thích khi tôi giới thiệu cho
họ về lớp học. Tôi tự nhủ sẽ giúp họ bằng cách tạo cho các đồng nghiệp của tôi không
khí làm việc thoải mái và luôn khuyến khích những ý tưởng mới của họ chứ không
chỉ trích hay phê phán như trước đây. Từ lúc áp dụng (mặc dù chưa nhiều lắm)
phương pháp này, công việc của chúng tôi suôn sẻ hơn nhiều. Khi gặp vấn đề chúng
tôi thường họp lại và mọi người cùng nhau đưa ra ý tưởng của họ. Có nhiều ý tưởng
rất hay mà bản thân một người khó lòng phát hiện ra được. Tôi đã tổ chức được cho
bộ phận cuả tôi cách làm việc theo nhóm và hiệu quả rất khả quan. Mọi người được
tự do đưa ra ý kiến của mình và sau cùng là tổng kết lại các ý kiến có thể thực hiện
được (mặc dù vẫn là phương pháp thử và sai nhưng có chắt lọc và khả thi hơn nhiều
so với trước đây). Chúng tôi đang cố gắng tìm những lỗi có thể phát sinh trong quá
trình sản xuất để kịp thời chấn chỉnh trước khi xảy ra những lỗi lớn khó khắc phục
hơn.
Tôi nghĩ nếu các bạn đồng nghiệp của tôi được theo học môn học này thì chất
lượng công việc của chúng tôi sẽ tăng rất nhiều lần, trước mắt tôi sẽ cố gắng chứng
minh cho cấp trên của tôi thấy khả năng làm việc của nhóm tôi, sau đó sẽ dễ dàng xin
cho các đồng nghiệp của tôi được theo học môn học này.
Tuy chỉ chập chững bước vào lĩnh vực mới này, nhưng qua những gì tôi làm đã
nói lên rằng, khả năng sáng tạo của mỗi người là có nhưng chúng ta chưa biết cách
khai thác nó. Nói một cách chính xác hơn chúng ta chưa được học cách suy nghĩ và
cách vận dụng nó cho phù hợp.
Tôi nghĩ nếu môn học này là một trong những môn học chính qui của trường đại
học hoặc cao đẳng sẽ giúp rất nhiều cho sinh viên xác định hướng đi thích hợp và tạo
cho họ cách suy nghĩ năng nổ.
Thói quen suy nghĩ tích cực ngay từ lúc còn ngồi ở giảng đường đại học sẽ giúp
họ thường xuyên phát hiện ra nhiều điều bổ ích trong học tập cũng như công việc của
họ sau này. Tuổi sinh viên là lứa tuổi năng động, nếu họ được hướng dẫn tốt về cách

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

445

suy nghĩ và lập luận sẽ rất có ích cho xã hội khi họ bước chân vào đời.
Tôi mong rằng môn học này được cập nhật nhanh chóng ở nước ta, càng nhiều
người biết về phương pháp luận sáng tạo, xã hội càng đạt được thành quả về nhiều
mặt và ngày càng đi lên.
Qua bản thu hoạch này, tôi xin gởi đến quí thầy ở Trung tâm lời chúc sức khoẻ,
cùng gia đình đón năm mới hạnh phúc, an khang, thịnh vượng.
TPHCM, Ngày 30 tháng 12 năm l998
 Bùi Bình Quý (tiến sỹ, phó tổng giám đốc Công ty EMECO, học khóa

126):
Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn
đề và ra quyết định, chương trình sơ cấp, tôi thấy rất nhiều điều mới và lợi ích.
Trước hết, phải nói tôi là một cán bộ khoa học, đã làm công tác nghiên cứu khoa
học 18 năm, sau đó làm quản lý doanh nghiệp 10 năm, nhưng việc tồn tại hẳn một
phương pháp luận cho vấn đề sáng tạo mà tôi không hề biết. Từ trước đến nay, bản
thân tôi hàng ngày phải giải quyết rất nhiều vấn đề và ra quyết định, song hoàn toàn
thực hiện theo tư duy tự nhiên, kết hợp với các kinh nghiệm rút từ công việc bản
thân và của những người khác. Khi giải quyết bất kỳ một bài toán nào, tôi đều suy
nghĩ cẩn thận, cân nhắc các khả năng thực hiện trong đầu trước khi ra quyết định –
mà tôi cho là đó là xuất phát từ tính cẩn thận, chính xác. Hoặc những bài toán cần có
lời giải rất nhanh, không có thời gian suy nghĩ cân nhắc lâu, mình cũng cho ra được
các quyết định đúng, tôi cũng cho là đó là kết quả của ít nhiều kinh nghiệm và tính
nhậy bén của tư duy. Song cũng nhiều lần lời giải của mình đem lại thất bại hoặc
thiếu tối ưu. Sau mỗi lần như vậy, tôi chỉ xem xét rút kinh nghiệm lại và suýt xoa là:
sao mình lại bỏ sót khả năng này, sao mình lại không nghĩ ra cách giải quyết kia tốt
hơn v.v..
Sau khi học môn này do thầy Phan Dũng dạy, tôi mới thấy: hóa ra tất cả các quá
trình tư duy, giải quyết bài toán của mình đều nằm trong “phương pháp luận sáng
tạo” hoặc là nêu thành hẳn quy luật, thủ thuật, hoặc là phê phán cách giải quyết vấn
đề bằng phương pháp “thử và sai”. Ngoài ra, còn cả một Algôrit giải quyết bài toán,
trong đó từ khâu hiểu bài toán (phải đúng) đến đưa ra lời giải và thử nghiệm trong
thực tế… quả làm tôi ngỡ ngàng và có cảm tưởng: ngay bên cạnh cuộc đời của mình
có một con đường nhựa tốt để đi mà mình lại cứ hùng hục phát cỏ bên lề đường để đi
lâu nay. Quả là tiếc khi biết môn học này quá muộn.
Tất nhiên từ nay về sau, những giải quyết bài toán và ra quyết định của tôi sẽ

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

446

theo phương pháp luận của môn học và chắc chắn sẽ giúp tôi có những lời giải tối
ưu, hạn chế đến mức tối thiểu những thất bại.
Ngoài ra, nó chắc chắn sẽ giúp tôi phân tích đánh giá đúng hơn các thông tin
hàng ngày mình nhận được.
Nếu có cơ hội và thời gian, tôi rất mong muốn được nghiên cứu, học tập thêm
các chương trình nâng cao sau sơ cấp của môn học này. Việc truyền đạt, lôi kéo thêm
những người xung quanh phải có phương pháp luận khi giải bài toán và ra quyết
định là điều tôi cũng sẽ làm ngay từ ngày hôm nay.
Theo tôi, môn học này phải được hiểu nó có tầm quan trọng như “một hạ tầng cơ
sở” cho tất cả các môn học khác, các hoạt động khác. Nó không phải là công cụ làm
việc chỉ của những người làm công tác KH-KT để sáng tạo, để sáng chế, để phát huy
cải tiến KT v.v.. mà nó là công cụ của mọi đối tượng từ các em bé đến khi ta coi là
cuộc đời dừng lại, vì ai cũng phải ra các quyết định (theo nghĩa rộng) để thỏa mãn
nhu cầu của bản thân và xã hội. Điều đó có nghĩa là mọi lứa tuổi, ngay từ khi học sinh
cắp sách đến trường cho đến khi đến tuổi ngừng làm việc, đều nên học để trang bị hạ
tầng cơ sở này. Tuy nhiên trong hoàn cảnh nước ta hiện nay (tôi nói ít hiểu nhiều),
các cán bộ làm công tác quản lý phải là đối tượng ưu tiên hàng đầu, phải trang bị lý
luận môn học này, vì các cách giải quyết vấn đề và ra quyết định của đối tượng này
có kết quả ảnh hưởng đến một số đông yếu tố trong xã hội, chứ không phải chỉ ảnh
hưởng đến nhu cầu của cá nhân anh ta nữa.
Tôi cam đoan tôi sẽ làm được công việc của người tuyên truyền thuyết phục
những người làm việc quanh tôi học và làm theo phương pháp luận của môn học
này.
Góp ý cho giảng viên và Trung tâm: Nên có những biện pháp để các nhà lãnh đạo
Bộ GD&ĐT hiểu được tính khoa học và công cụ hữu hiệu PPLST cho VN bước vào thế
kỷ 21 nếu muốn còn cạnh tranh với các nước khác, đưa VN liên tục phát triển.
Thông tin chiêu sinh nhận được từ Trường nghiệp vụ quản lý, Bộ khoa học, công
nghệ và môi trường. Sau khi đọc qua nội dung của chương trình lớp học này, tôi phát
hiện nhiều điều mới và lạ nên ghi danh theo học.
 Phạm Thị Thịnh (chánh văn phòng, Công ty EMECO, học khóa 126):

Sau khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo" tôi thấy có nhiều bổ ích cho lối
nghĩ của tôi. Sau những bài giảng của thầy Phan Dũng, mặc dù tôi chưa thuộc và áp
dụng nhuần nhuyễn những nguyên tắc đã học, nhưng tôi thấy như mình có những
đổi thay lớn về cách suy nghĩ và giải quyết vấn đề. Tôi làm việc ở Văn phòng, nơi mà

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

447

lượng thông tin hàng ngày đến rất nhiều và cũng cần giải quyết ngay. Nhiều khi tôi
đã lúng túng hoặc lưỡng lự khi phải quyết định một vấn đề hoặc chuyển tải một
thông tin cho khách hàng và người nghe. Tôi phải suy nghĩ và ra quyết định rất
nhanh nhưng những suy nghĩ đó không theo một phương pháp, nguyên tắc nào mà
chỉ tư duy theo cách nghĩ quen thuộc của mình. Chính vì thế mà nhiều khi có những
quyết định hoặc giải quyết vấn đề còn theo cảm tính, có lúc còn mang tính bảo thủ
cao (như môn học này gọi là tính ỳ hệ thống).
Ngoài ra học xong môn học này, cách nhìn một vấn đề, hiểu, phân tích đánh giá
một vấn đề không một chiều nữa mà luôn đứng theo nhiều góc độ để đánh giá một
vấn đề, vì thế cái nhìn bao quát hơn, đúng đắn hơn và độ lượng hơn đối với những
cái sai của người khác.
Ngay từ ngày đầu mới học, tôi đã thử áp dụng ngay vào việc giải quyết một số
vấn đề trong cuộc sống hàng ngày của tôi, cũng như của công ty, tôi thấy có kết quả
rõ rệt, tôi cảm thấy cuộc sống nhẹ nhàng hơn. Mọi vấn đề giải quyết đi theo một lối
nghĩ, lối nghĩ có cơ sở làm cho bản thân mình độ lượng hơn và ít phạm khuyết điểm
hơn. Thay vì một nỗi bực dọc, có lời gay gắt với một nhân viên khi họ không hoàn
thành nhiệm vụ, cho rằng nhân viên đó chây lười, vô trách nhiệm đã không thay đổi
cách làm việc cho phù hợp với yêu cầu của công ty. Bây giờ tôi cho rằng thay đổi đó
là một cái mới, họ cần thời gian mới có thể làm quen được vì đó là "tính ỳ hệ thống",
cần nhắc nhở để hình thành tính ỳ hệ thống mới, cải tiến tốt hơn. Hơn thế nữa, tôi có
thể dùng một số nguyên tắc đã học để giúp nhân viên của mình tốt hơn. Tuy nhiên lúc
này tôi chưa nhớ hết, chưa thành thục nhưng tôi sẽ cố gắng học, nghiên cứu kỹ để
biến những kiến thức đã học thành của mình sử dụng được vào cuộc sống trong
tương lại. Tôi đã và sẽ tuyên truyền trong đồng nghiệp và những người thân của
mình những gì đã học được để mọi người cùng áp dụng vào cuộc sống để sống với
nhau tốt hơn, giải quyết mọi vấn đề nhanh chóng và sáng suốt hơn, thành công trong
công việc của mình.
Theo tôi môn học này cần được nghiên cứu và có giáo trình cho từng lứa tuổi
cho phù hợp, từ khi học hết phổ thông cơ sở cho đến khi hết phổ thông trung học.
Những nhà nghiên cứu sẽ xây dựng môn học hết sức nhẹ nhàng và sinh động. Học
một thực hành mười thì sẽ có hiệu quả. Nếu quá đi vào lý thuyết mà thực hành ít dễ
làm cho trẻ cảm thấy gò ép và tẻ nhạt trong môn học, diễn giả sẽ không gây hứng thú
cho ngựời học và khó thành công như ý muốn được.
Thầy Phan Dũng có phương pháp giảng rất hấp dẫn, dễ hiểu, ví dụ minh họa rất
sinh động. Bài giảng có sức thuyết phục.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

448

Tôi đã nhận được thông tin chiêu sinh qua công văn của Bộ khoa học công nghệ
và môi trường. Tôi không làm công tác khoa học nhưng tôi quyết định đi học vì thấy
tên của môn học “phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định". Tôi
thấy cuộc sống hàng ngày tôi có rất nhiều vấn đề phải giải quyết và cũng phải quyết
định nhiều vấn đề.
Một lần nữa xin chân thành cám ơn thầy giáo Phan Dũng.
Hà Nội, ngày 15 tháng 1 năm 1999
 Nguyễn Đức Tuấn (kế toán trưởng, Công ty EMECO, học khóa 126):

Tôi có được may mắn tham gia trọn vẹn một khóa học rất bổ ích & lý thú, khóa
học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ-thuật giải quyết vấn đề và ra quyết
định” (sau đây xin gọi tắt “Phương pháp luận sáng tạo”). Khóa học do GS.TS Phan
Dũng biên soạn giáo trình và trực tiếp giảng dạy.
Những lý luận về tư duy sáng tạo được hệ thống hóa, khái quát hóa cao; được
phân tích logic khoa học; vô vàn ví dụ minh họa sinh động; các bài tập đa dạng,
phong phú và hấp dẫn… của khóa học đã thực sự cuốn hút tôi từ đầu đến cuối khóa,
kích thích mãnh liệt trí tưởng tượng và niềm vui sáng tạo nơi cá nhân tôi…
Là một cán bộ quản lý về kinh tế - tài chính của một doanh nghiệp, công việc của
tôi thường xuyên liên quan đến các nguyên tắc, chế độ, chính sách… “Phương pháp
luận sáng tạo” đã giúp tôi nhìn nhận ra khuyết điểm cơ bản của tôi trong quá trình
suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định trước kia là phương pháp thử và sai. Đó
thực chất là sự mò mẫm sáng tạo, tốn nhiều công sức và ngày càng tỏ ra kém hiệu
quả. “Phương pháp luận sáng tạo” như ngọn đuốc soi sáng, giúp tôi hình thành thói
quen, xác lập định hướng trong tư duy và hành động sáng tạo.
Vẫn biết rằng, còn phải cần một quá trình dài để biến những kiến thức mới mẻ
và lợi ích của “Phương pháp luận sáng tạo” trở thành thói quen tư duy và hành động
sáng tạo của cá nhân tôi. Nhưng phải chăng, đó cũng là một bài toán lớn mà tôi phải
nhanh chóng tìm ra lời giải.
Tôi thường xuyên chia sẻ những kiến thức mới mẻ của môn học với những người
thân trong gia đình, những đồng sự trong cơ quan và tôi cảm nhận thấy sự quan tâm
chú ý của rất nhiều người tới những điều mới mẻ và lý thú này.
Thời gian và sự rèn luyện “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ là sự minh chứng cho
sự đúng đắn và sức sống của môn khoa học mới mẻ này.
Xin chân thành cám ơn GS.TS Phan Dũng, người thầy kính mến của tôi.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

449

Kính chúc thầy luôn mạnh khỏe và mong muốn, ước mơ cao đẹp của thầy sớm
trở thành hiện thực trên đất nước Việt Nam thân yêu của chúng ta.
Hà Nội, ngày 16 tháng 1 năm 1999
 Cao Thị Chiến (kiến trúc sư, Công ty tư vấn xây dựng tổng hợp, học khóa

129):
1. Ai đã nghe thầy Phan Dũng một lần về “Phương pháp luận sáng tạo” mà không
“mê” môn học này và không chịu sắp xếp để đi học nó thì cũng lạ. Quả thật là càng
học càng thấy bổ ích và lý thú và càng thấy khâm phục những người đã sáng tạo ra
môn học này, một môn học cần được học trước tất cả những môn học mà người ta
đã học từ xưa tới nay. Bởi vì môn học “Phương pháp luận sáng tạo” bày cho người ta
cách tư duy tốt nhất để đi đến kết quả trong mọi vấn đề.
Môn học này tuyệt vời ở chỗ phạm vi áp dụng của nó không hạn chế cho một lĩnh
vực nào: từ công việc bình thường chỉ sử dụng kiến thức phổ thông đến những
chuyên ngành cao cấp cần tới tri thức BÁC HỌC, từ trong môi trường KHKT cho tới
cuộc sống riêng tư của mỗi gia đình. Tất cả ở đâu, khi có vấn đề, bạn đều có thể nghĩ
tới những gì đã được học trong “PPLST” để tìm lời giải tối ưu cho nó.
Từ trong sâu thẳm tôi còn nhận thấy một điều là: môn học này sẽ giúp cho con
người ta rèn luyện tâm tính hoàn thiện hơn, chuẩn mực hơn.
Tôi lại nghĩ, giá mọi người VN đều được học môn học này thì đất nước chúng ta
phát triển, giúp xã hội chúng ta hoàn hảo biết bao. Nhưng trước hết là những người
đứng đầu nhà nước, đứng đầu các bộ các ngành, các cơ quan phải ĐƯỢC HỌC và
phải BẮT BUỘC HỌC vì ở những cương vị này, mỗi quyết định họ đưa ra là ảnh
hưởng đến vô số con người chứ không còn của riêng mình họ nữa.
2. Sau khi được học “PPLST”, điều tác động đầu tiên đối với bản thân tôi là khi
làm một việc gì mà cảm thấy có “vấn đề” là tôi lại nghĩ đến môn học và tự nhủ:
“Trong trường hợp này làm thế nào là tốt nhất”. Như có lần, khi phải đối xử với một
con người khó chịu, tôi đã làm chủ được mình và tạo được một hòa khí cần thiết.
Trong trường hợp đó môn học có tác dụng như một người luyện thiền: họ biết điều
khiển bản thân chứ không để bị người khác điều khiển.
Tôi tin rằng, với thời gian tiếp theo, những gì được học sẽ không uổng phí.
Còn đối với người xung quanh - gia đình, bạn bè, những người quen biết - khi có
điều kiện, tôi đều tuyên truyền hết mình cho môn học, vì trong thâm tâm tôi luôn
mong nhiều người cũng biết về môn học này, và như vậy thì nguồn dự trữ (con
người) trong hệ (Việt Nam) của chúng ta có giá trị càng cao.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

450

Cụ thể trong gia đình tôi: khi tôi mới đi học, về nhà tôi ca ngợi môn học thì chồng
và hai đứa con cười, cho tôi là người dễ bị tuyên truyền, nhưng nay qua mấy lần kể
lại những câu chuyện về người khác học môn học này (do thầy Dũng kể) thì tụi nhỏ
có vẻ bị thuyết phục và có ý nghĩ là sẽ đi học môn này.
3. Sau khi được học môn “PPLST” tôi nghĩ rằng môn học này nên được coi là một
môn học PHỔ CẬP BẮT BUỘC cho mọi người có nhu cầu đi làm việc và cho ngành
giáo dục, đào tạo, cụ thể:
- Đối với chương trình giáo dục, đào tạo của quốc gia: đưa môn học này vào từ
tuổi mẫu giáo hoặc từ lớp 1 và học tới đại học, coi như một môn chính quan trọng,
chương trình học phù hợp với từng trình độ.
- Đối với mọi người có nhu cầu đi làm việc (trước hết là ở các cơ quan nhà nước)
đều phải có GIẤY CHỨNG NHẬN đã học qua lớp PPLST – coi như là một điều kiện để
tuyển dụng.
Nguyện vọng của tôi là các vị đứng đầu nhà nước, các vị đứng đầu các bộ các
ngành đều được học “PPLST khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” để
điều hành đất nước hiệu quả hơn.
Nhờ công ty tổ chức buổi nói chuyện của thầy Dũng mà tôi được biết về môn học
này. Vì kiến thức của môn học thật gần gũi và bổ ích nên tôi quyết định ghi danh theo
học.
TP.HCM, 22/6/1999
 Lê Toàn (phòng tổ chức nhân sự, công ty Savimex, học khóa 135):

1. Thật là hấp dẫn và bất ngờ khi tiếp xúc với môn học Phương pháp luận sáng
tạo này. Đã nửa đời người đọc sách và học cũng nhiều nhưng tôi chưa thấy ai hướng
dẫn, đề cập một cách cặn kẽ cách suy nghĩ từng bước, cách khám phá bản thân mình
và thế giới một cách có hệ thống như thầy Phan Dũng.
Trước đây khi giải quyết một vấn đề thường theo cảm tính và kinh nghiệm bản
thân nhưng giải quyết không theo một tuần tự hệ thống nào cả, thậm chí có lúc giải
quyết vấn đề bằng phương pháp “thử và sai”. Nay qua giảng dạy của GS Phan Dũng
tôi được hệ thống lại và được trang bị thêm những kiến thức quí báu để nhìn và giải
quyết vấn đề một cách logic, nhất là khi áp dụng “màn hình 9 hệ” để xem xét và giải
quyết vấn đề. Với 40 thủ thuật sáng tạo đã học, sẽ giúp ích cho tôi rất nhiều khi tìm
tòi để phát huy sáng kiến trong công việc.
2. Qua nội dung của môn học, tôi đã rút ra nhiều điều để áp dụng vào cuộc sống.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

451

Nhìn sự việc dưới nhiều góc cạnh, bao quát hơn, cần nghe, nhìn nhiều để kết luận,
không chủ quan áp đặt.
Khi giải quyết vấn đề cần lưu ý hệ ít thay đổi nhất và sử dụng nguồn dự trữ có
sẵn trong hệ. Bài học này thật thích hợp trong công tác tổ chức nhân sự mà tôi đang
đang làm.
Lớp học vừa qua do điều kiện công tác nên nhiều khi chưa đầu tư nhiều thời
gian, nhưng với giáo trình có sẵn, tôi xem đó như là những “bửu bối” để thường
xuyên xem, nghiên cứu để áp dụng ngày càng nhiều hơn, và sẽ giới thiệu bạn bè,
người thân cần nhanh chóng tiếp cận với môn khoa học này
3. Môn học rõ ràng quá hữu ích, tuy nhiên vừa qua nó chưa được phổ biến rộng,
môn học này có thể nói nó là “tiền đề của mọi tiền đề”, cần phổ biến giảng dạy cho
học sinh khi đang học phổ thông (lớp 11, 12) và đại học, trung học chuyên nghiệp.
Mọi người đang rất cần phương pháp để suy nghĩ, tư duy để giải quyết vấn đề và ra
quyết định đúng đắn. Nên chăng qua mạng lưới thông đại chúng (như truyền hình)
để giới thiệu tổng quan về môn học này.
4. Lớp học thành công đó là nhờ GS Phan Dũng đã tận tình giảng dạy với kiến
thức uyên thâm, thầy đã giảng một cách súc tích, lôi cuốn, dễ hiểu. Để cho học viên,
nhất là học viên đang công tác, tiếp thu bài học nhiều hơn cần dành thời gian từ 1 tới
2 tiết để thảo luận cuối mỗi chương.
Nếu có điều kiện tôi sẽ theo học tiếp các khóa nâng cao do trung tâm TSK tổ
chức.
Tôi học lớp này do đã biết thầy Phan Dũng từng giảng dạy ở Công ty Satimex và
báo cáo chuyên đề tại công ty năm 1996.
Cám ơn những gì GS Phan Dũng đã đem lại cho tôi.
 Nguyễn Thị Kim Phương (phòng tổ chức hành chính, Công ty Savimex,

học khóa 135):
Qua lớp học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” em cảm thấy mình tự tin hơn
trong suy nghĩ. Em làm tổ chức hành chính, hàng ngày phải giải quyết nhiều việc
nhân sự, chế độ, lương bổng, ra các văn bản, quyết định v.v… thường thì trước đây
em giải quyết công việc theo cảm tính và không tránh khỏi có những đan chéo vướng
mắc. Sau khi học xong em cảm thấy mình tự tin hơn khi giải quyết vấn đề, soạn thảo
các văn bản chặt chẽ hơn. Thú thật với thầy là sau khi học xong rồi, về đọc lại các văn
bản trước đây em đã soạn thảo, thấy đúng là có rất nhiều câu đa nghĩa. Nhất là các
văn bản quy định về lương, ngoài giờ, phụ cấp… khiến cho công nhân hiểu nhiều

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

452

nghĩa, dẫn đến kiện thưa. Chính bản thân em khi tháng này chuyển sang tính lương
cho công nhân cũng gặp nhiều khó khăn vì các quy định không được rõ ràng. Trước
đây khi có chỉ đạo thì cứ soạn thảo theo nội dung được giao, chứ không có suy nghĩ
các khía cạnh có thể xảy ra đan chéo nhau. Còn đối với bạn bè, gia đình v.v.. khi gặp
vấn đề em cũng bình tĩnh suy nghĩ để giải quyết và thấy trong lòng nó nhẹ nhõm hơn
so với trước, là khi có gì bất bình là nóng nảy bực bội đâm ra không khí trong nhà
không hay. Nói chung em chỉ áp dụng rất ít những cái đã học mà đã thấy có nhiều
hiệu quả rất hay. Em tin rằng từ nay trở đi, em sẽ cố gắng vận dụng những kiến thức
đã học ở thầy Dũng vào cuộc sống nhiều hơn, và em sẽ truyền đạt lại cho con em khi
cháu đến tuổi biết suy nghĩ.
Em cảm thấy rất tiếc là mình đã học môn này trễ quá. Nếu như em được học
cách đây 12, 13 năm thì hay quá, em có thể suy nghĩ chín chắn hơn khi chọn nghề,
chứ đâu như bây giờ mất hết 6 năm đại học, bây giờ làm công việc tréo ngoe. Em
thấy nếu môn học này được học ở năm cuối cấp III là hay nhất hoặc trong chương
trình học trung cấp, cao đẳng, đại học có môn này. Đối với những người đang đi làm,
nếu doanh nghiệp có điều kiện tổ chức cho nhân viên học môn này thì rất có lợi cho
doanh nghiệp. Đối với những người làm công tác nghiên cứu, em nghĩ là bắt buộc
phải được học qua môn học này ở mức cao. Nói chung là mọi người từ 18 tuổi trở lên
được học môn này hết thì đất nước mình sẽ giàu mạnh lắm. Để có được như vậy thì
rất cần có đội ngũ giáo viên hùng hậu, chứ hiện nay chưa có đào tạo cử nhân, thạc sĩ,
tiến sĩ chuyên ngành PPLST, như vậy có thể bị mất giống và như vậy là một thiệt thòi
lớn cho nước ta. Bước sang thế kỷ 21, cuộc cạnh tranh về sáng tạo càng gay gắt hơn.
Nếu mọi người được học môn này thì nó đúng là hành trang quý báu cho họ bước
vào thế kỷ 21.
 Trần Đức Thịnh (trợ lý trưởng phòng bán hàng, công ty Unilever Việt

Nam, học khóa 137):
Kể từ khi đặt bút đăng ký ghi danh lớp “Phương pháp luận sáng tạo” của thầy
Phan Dũng do Công ty Unilever Việt Nam tổ chức, tôi cũng không hình dung hết về
môn học này như thế nào. Tôi chỉ biết rằng nó giúp ích cho tôi trong việc “giải quyết
vấn đề và ra quyết định” mà tôi thường xuyên gặp phải trong công việc hàng ngày.
Nhưng khi hoàn tất xong đợt 1 của khóa sơ cấp gồm 30 tiết học từ ngày 3 đến hết
ngày 6 tháng 8 năm 1999 thì tôi đã cảm nhận ngay rằng sao mình biết đến môn học
này chậm thế. Đây là môn học mà đáng lẽ ra chúng ta phải được học trước các môn
học khác vì nó sẽ giúp ích cho chúng ta biết cách học tốt các môn học khác. Đây chính
là một trong các ngành khoa học cơ bản làm nền tảng để xây dựng các ngành khoa
học khác. Phương pháp luận sáng tạo có phạm vi áp dụng rộng rãi trong mọi lãnh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

453

vực từ anh công nhân, bà nội trợ, hay đến anh kỹ sư, bác sĩ đều có thể áp dụng được
chứ nó không chỉ gói gọn trong một lãnh vực chuyên môn nào đó. Do đó sau khi hoàn
tất khóa học, có những bài toán thuộc lãnh vực chuyên môn của anh bác sĩ, của
người kỹ sư chúng ta đều có thể tham gia giải được. Nhiều lúc tôi nghĩ vui rằng, mình
cũng có thể trở thành một anh bác sĩ, một người kỹ sư mà không cần phải qua một
trường lớp nào cả. Phải công tâm mà nói rằng nội công của môn học này rất là thâm
hậu.
Môn học này hoàn toàn dựa trên nền tảng của triết học biện chứng, nhưng với
cách truyền đạt của thầy Phan Dũng một cách hết sức khoa học đã làm cho các học
viên cảm thấy đó là triết học đời thường, nó rất gần gũi với những gì đang diễn ra
hàng ngày xung quanh cuộc sống chúng ta, nó không còn là một thứ triết học cao
siêu khó tiếp thu như là khi được học ở đại học. Bản thân tôi cũng đã từng được học
nhiều môn về giải quyết vấn đề và ra quyết định nhưng đối với cách giải quyết vấn đề
và ra quyết định bằng cách sử dụng các thủ thuật và các phương pháp của môn học
“phương pháp luận sáng tạo” thì phải nói nội công của môn học này cao hơn rất
nhiều. Nếu như trước đây những suy nghĩ, cách phân tích vấn đề là hoàn toàn theo
cảm tính, còn cách đặt vấn đề và tiến hành giải quyết vấn đề theo phương pháp thử
và sai… Nay nhờ lượng kiến thức có được từ khóa học đã giúp cho tôi có được
phương pháp suy nghĩ đa dạng, phong phú, logic hơn. Tôi không nghĩ rằng chỉ sau
một khóa học tôi có thể trở nên khoa học hơn trong cuộc sống và trong công việc tới
mức như vậy.
Ngày 10 tháng 11 năm 1999
 Nguyễn Công Khả (trưởng điều hành, công ty Vietnam Air Caterers, học

khóa 146):
Trước đây em đã theo học nhiều khóa đào tạo tại công ty nhưng đó chỉ là những
kỹ năng riêng biệt không mang tính hệ thống cao, và tác dụng của những lý thuyết đó
áp dụng vào thực tế chưa thông suốt và thiếu tính tương hợp.
Sau khi tham gia khóa học Phương pháp luận sáng tạo mặc dù thời gian học chỉ
60 giờ nhưng những thông tin thu được từ khóa học đã giúp em thay đổi cách nghĩ,
cách nhìn, cách đánh giá vấn đề và đặc biệt nó giúp em loại bỏ được một phần tính ì
tâm lý luôn hiện hữu trong đầu.
Các nguyên tắc, thủ thuật và phương pháp để giải các bài toán từ phần lý thuyết
đến những ví dụ rất đời thường của thầy Dũng giúp em hiểu được môn học này rất
phù hợp không những cho bản thân mà cho tất cả các đối tượng. Đồng thời nó cũng
giúp em giải được các bài toán thường gặp phải một cách khoa học và hệ thống hơn.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

454

Không phải mò mẫm như cách làm thử và sai cũ em vẫn thường làm, khóa học cũng
trang bị thêm cho em những ngôn ngữ mới mà nếu không học thì rất khó khăn cho
bản thân trong việc tiếp xúc. Nó cũng giúp em tự kiểm điểm lại bản thân để khắc
phục những nhược điểm còn tồn tại trong công việc cũng như trong quan hệ hàng
ngày.
Những kiến thức được tiếp thu từ khóa học em sẽ vận dụng ngay vào công việc
hàng ngày ở cơ quan cũng như trong sinh hoạt, quan hệ ở gia đình và xã hội. Em sẽ
thay đổi cách nhìn, cách đánh giá mọi người xung quanh một cách tổng quan hơn.
Theo em nghĩ môn học này cần phải được phát triển nhanh, rộng, và có hệ thống
ở Việt Nam. Về đối tượng học nên bắt đầu từ những cán bộ lãnh đạo, quản lý, giáo
dục và khoa học, kỹ thuật trước thì hiệu quả mang lại sẽ cao hơn. Lứa tuổi học tốt
nhất nên bắt đầu từ 15 tuổi, vì ở lứa tuổi này các em đã có kiến thức để tiếp thu và so
sánh được lợi hại của môn học. Kiến thức của môn học sẽ giúp các em trong quá
trình học tập vả giải quyết các vấn đề sau này.
Bản thân sẽ dùng những kiến thức tiếp thu được từ khóa học áp dụng vào thực
tế công việc và tác động đến mọi người xung quanh, giới thiệu họ đến Trung tâm
hoặc những thông tin liên quan đến môn học này.
- Giảng viên, thầy Phan Dũng có kiến thức rộng, kỹ năng giảng dạy tốt, các ví dụ
minh họa, dẫn chứng cho lý thuyết đa dạng, dễ hiểu, đơn giản hóa vấn đề.
- Nguyện vọng của bản thân muốn được tiếp tục theo học chương trình trung
cấp của môn học và được tham gia vào các buổi sinh hoạt chuyên đề sau này ở Trung
tâm.
Ngày 18 – 02 – 2000
 Đổ Kiều Lân (bếp trưởng, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Trước đây tôi rất thích phương pháp não công (Brainstorming Method) khi gặp
một vấn đề cần giải quyết. Qua giới thiệu trong các bài học về quản lý, tôi nghĩ rằng
phương pháp não công đã “giải quyết” phần lớn ách tắc của tôi. Sau khóa học của
thầy Phan Dũng, tôi đã “ngộ” ra một vấn đề rất lớn đó là: tôi là “đệ tử” ruột của
phương pháp “thử và sai”. Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật đã mang
lại cho tôi rất nhiều điều mới mẻ. Có những kiến thức tôi đã biết nhưng rất vụn vặt
và rời rạc, có những kiến thức mới được thầy truyền đạt. Tôi hiểu được rằng phương
pháp luận sáng tạo là sự kết hợp của nhiều ngành khoa học. Nó có tính logic, hệ
thống, và rất biện chứng. Khóa học đã làm cho tôi thay đổi cách tiếp cận và giải bài
toán (vấn đề). Phải hiểu vấn đề, tìm ra mục đích cần đạt, tìm ra các yếu tố của hệ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

455

thống và các mâu thuẫn vật lý để đưa ra các ý tưởng giải quyết.
Ngay sau đợt 1 của khóa học, tôi đang làm mục tiêu của phòng tôi trong năm
2000. Ý tưởng thiết lập mẫu biểu để nhân viên đăng ký sáng kiến cải tiến công việc và
tiết kiệm đã giúp tôi tin tưởng khi đăng ký với công ty về mục tiêu tiết kiệm nguyên
vật liệu và tăng năng suất lao động. Cho đến nay, nhân viên trong bộ phận (phòng)
của tôi quản lý đã đăng ký 2 sáng tạo nhỏ để tiết kiệm dụng cụ và nguyên liệu sản
xuất. Dù mới có kết quả nhỏ nhưng tôi rất mừng bởi vì môn học đã giúp tôi “gỡ rối”
điều mà tôi dự định làm từ lâu.
Theo tôi môn học này rất hữu ích cho đất nước ta, nhất là trong thời điểm hiện
nay. Chúng ta cần nhiều sáng tạo ở mức độ thấp (1, 2, 3) mang nhiều lợi nhuận, ích
lợi cấp thời. Nhưng đồng thời phải có những sáng tạo ở cấp cao (4, 5) mang tính
định hướng.
Môn học này có thể áp dụng vào mọi cấp, mọi lứa tuổi trong trường phổ thông.
Điều quan trọng là áp dụng từng phần, từng cấp sao cho phù hợp. Môn học này có
thể phát triển ở nước ta thông qua môi trường truyền đạt tại trường phổ thông và
sư phạm các cấp.
Được học thầy Phan Dũng là may mắn của tôi. Tôi được thầy dạy bằng phương
pháp truyền đạt rất phong phú, đa dạng. Tôi muốn có một ý kiến nhỏ để góp ý mong
sao Trung tâm có thể sắp xếp để môn học của thầy càng phát triển hơn.
Thầy nên có trợ giảng giúp đỡ thầy trong quá trình giảng, việc này có hai ích lợi:
một là, thầy có thể truyền tải nhiều thông tin hơn nữa cho học viên. Hai là, qua cách
này, thầy có thể đào tạo những giáo viên cho môn học thầy truyền đạt, không sợ “tam
sao thất bản”.
Nguyện vọng của cá nhân: được nghiên cứu và học tiếp môn này, để có thể sử
dụng nhuần nhuyễn và đúng chỗ các thủ thuật cũng như kiến thức của phương pháp
luận sáng tạo.
 Phạm Văn Minh (cán bộ, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Tôi vốn có bản tính yêu thích khoa học-kỹ thuật và thích sự đổi mới. Đối với tôi
mọi việc đều có thể thay đổi và sự thay đổi đó cần hướng đến sự ích lợi hơn. Nhìn vào
bất cứ đối tượng nào hoặc sự việc nào tôi thường đặt câu hỏi: “Liệu có thể thay đổi
nó tốt hơn không?”. Cách đặt vấn đề như vậy tôi cho là đúng đắn nhưng khi thực hiện
nó tôi gặp phải rất nhiều khó khăn. Chẳng hạn thay đổi bắt đầu từ đâu, thay đổi như
thế nào, thế là tôi bắt đầu đặt ra nhiều cách, nhiều hướng cuối cùng chọn một hướng,
cách mà mình cho là tốt hơn cả. Thậm chí đến mức đó rồi, tôi vẫn còn băn khoăn: liệu

456

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đó có phải là cách đúng, liệu có cách nào tốt hơn không. Và không ít lần tôi tự hủy
giải pháp của mình để chuyển sang một hướng khác.
Từ khi nhập môn học PPLSTKHKT của thầy Phan Dũng, tôi hiểu ra rằng đấy là
thử và sai. Môn học này trang bị cho ta phương pháp luận chung nhất để giải quyết
vấn đề. Đấy là: cần phải suy nghĩ và hành động theo những qui luật khách quan. Trên
cơ sở đó, ta mới định hướng giải quyết vấn đề theo hướng đúng. Khi đã có định
hướng đúng thì ta không còn băn khoăn nữa mà chỉ còn xác định đích đến, hay nói
theo ngôn ngữ môn học là: kết quả lời giải lý tưởng cuối cùng. Từ đó chúng ta chỉ còn
việc sử dụng những thủ thuật sáng tạo và kiến thức để giải quyết vấn đề.
Môn học dẫn dắt người học đi từ những vấn đề riêng biệt, cụ thể lên mức khái
quát và ngược lại, đặt những vấn đề cụ thể vào trong các qui luật để giải quyết.
Trước đây, khi giải quyết một vấn đề chung, tôi thường đưa ra quan điểm của
mình và nếu có ai đó đưa ra quan điểm khác tôi thường bảo vệ đến cùng ý kiến của
mình và ít quan tâm đến quan điểm của họ. Khi học về “các chiều xem xét hệ thống”
tôi nhận thức rằng cần phải đặt ý kiến của người khác ngang bằng với ý kiến của
mình để đánh giá khách quan hơn.
Tôi cho rằng những nhận thức trên đây là khởi đầu quan trọng.
Môn học trang bị cho chúng ta nhiều công cụ mạnh để giải quyết vấn đề. Tuy
nhiên để sử dụng chúng một cách có hiệu qủa cần có nhiều thời gian luyện tập và
biến chúng thành tính cách, tác phong của chính mình.
Tôi đã có một số áp dụng cụ thể môn học vào công việc như sau:
a) Bộ phận tôi quản lý một số Delivery Notes mẫu, trong đó là thực đơn của từng
đường bay. Chúng tôi copy các mẫu này và kẹp chung với các mẫu khác để làm
chứng từ cho từng chuyến bay. Vấn đề là các tờ mẫu này thường bị mất do kẹp nhầm
luôn vào tập chứng từ.
Tôi giải quyết vấn đề này bằng cách dán một mảnh băng keo vào góc trên bên
trái của mẫu (có một phần dư bên trên). Khi dùng kẹp để kẹp bộ chứng từ thì người
làm việc sẽ phát hiện ra đó là tờ mẫu (nếu nó lẫn vào đó): áp dụng thủ thuật phẩm
chất cục bộ.
b) Khi thông báo đặt hàng bổ sung suất ăn của khách hàng cho các bộ phận,
nhân viên điều độ thường thông báo cho bộ phận sản xuất bằng Intercom và thông
báo cho bộ phận giao nhận bằng bộ đàm. Hai lần thông báo riêng, số lần thông báo
trong một ca làm việc là rất nhiều, do đó có vấn đề: đôi khi thông báo cho bộ phận
này lại quên thông báo cho bộ phận kia.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

457

Cách giải quyết là cùng lúc bật cả 2 máy để thông báo: áp dụng thủ thuật kết
hợp.
 Võ Thành Phương (cán bộ Công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Công ty Việt Nam Air Caterers là một công ty liên doanh, với sản phẩm là sản
xuất các suất ăn trên máy bay. Để phục vụ tốt hơn cho công tác chuyên môn hàng
ngày, chúng tôi thường xuyên được cử tham dự các khóa đào tạo, nâng cao về
nghiệp vụ, nhận thức với các kiến thức quản lý hoàn toàn mới. Các kiến thức được
học theo những chương trình riêng biệt như brainstorming, team work, motivation…
rất bổ ích nhưng chúng tôi vẫn cảm thấy thiếu tính hệ thống trong phương pháp tiếp
cận. Chỉ đến khi được học khóa Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng
dạy, tôi mới cảm thấy rằng rèn luyện tư duy không phải là cái gì đó xa vời, sáng tạo
không phải là đặc quyền của một số ít những người “thông minh”, mà mỗi chúng ta
đều có khả năng nắm bắt nếu biết phương pháp và chịu rèn luyện.
Qua khóa học, cách nhìn thế giới của chúng tôi thật thống nhất, lạc quan, logic.
Cách nhìn nhận vấn đề cũng tiến bộ và sâu sắc hơn: tôn trọng ý kiến đồng nghiệp,
tránh chỉ trích hay phê phán. Để giải quyết một vấn đề, giờ đây chúng tôi hiểu rằng
không thể bộp chộp đưa ra kết luận giải bài toán, mà phải đi từng bước từ việc hiểu
bài (vấn đề), đề ra mục đích giải mà không cần nghĩ cách thực hiện mục đích, tìm ra
các yếu tố của hệ thống, các mâu thuẫn vật lý để từ đó phát ra ý tưởng giải quyết.
Khâu cuối cùng mới là việc lựa chọn đánh giá để ra quyết định.
Phương pháp luận sáng tạo là một môn khoa học rất biện chứng nhưng lại rất
đời, rất cụ thể. Chúng tôi đã quen thuộc với một số tình huống xảy ra ngoài đời
nhưng rõ ràng, qua cách nhìn của phương pháp mới mà thầy Dũng truyền đạt, chúng
tôi mới cảm nhận hết tính logic; sự đồng nhất: thế giới là một thể thống nhất mà
trước đây chúng tôi chỉ nhìn nhận theo kinh nghiệm, theo bản năng. Việc nhập môn
với 40 thủ thuật – thao tác tư duy đơn lẻ có định hướng chính là chìa khóa để mỗi
chúng ta có thể đi tìm cái mới–sáng tạo. Việc học và làm quen với 40 nguyên tắc cơ
bản (thủ thuật) để giải thích các hiện tượng trong cuộc sống thật bổ ích và lý thú. Nó
lý giải được tất cả những vấn đề mà chúng tôi có thể thấy nhưng không hiểu hoặc
nhìn nhận phiến diện. Điều này càng rõ hơn khi được học về các quy luật phát triển,
với tám qui luật cơ bản, trong đó chúng tôi rất tâm đắc với qui luật tương hợp, thông
suốt và qui luật về tính không đồng đều trong sự phát triển hệ thống. Các qui luật
phát triển hệ thống đều nhằm trả lời câu hỏi để làm gì: đó là để phát triển tính hệ
thống và tìm lời giải bài toán tốt không chỉ với hệ thống mà bài toán có trong đó, mà
còn tốt với các hệ có trong không gian hệ thống và với môi trường.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

458

Việc đưa ra các phương pháp tích cực hóa tư duy – phương pháp làm tăng số
lượng các ý tưởng phát ra trong một đơn vị thời gian là một trong những bài học bổ
ích giúp chúng tôi xác định được hướng giải quyết một vấn đề, thay vì loay hoay với
hàng loạt các phép “thử và sai”. Tùy theo điều kiện bài toán mà chúng ta sẽ chọn
phương pháp thích hợp đi tìm lời giải: phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương
pháp phân tích hình thái, phương pháp não công, phương pháp sử dụng các phép
tương tự… Môn học phương pháp luận tư duy sáng tạo là một môn khoa học kết hợp
được giữa phép biện chứng của triết học, các môn học khoa học tự nhiên như vật lý,
toán, hóa… nhưng lại gắn với đời thường và lý giải được tất cả các hiện tượng cả
khoa học, kỹ thuật lẫn cuộc sống, sự vật hàng ngày. Chính vì thế, nắm bắt được
phương pháp luận tư duy sáng tạo là biết được hướng giải quyết khi vấn đề phát
sinh, tức là biết suy nghĩ để giải quyết các vấn đề gặp phải, ra quyết định. Việc được
học phương pháp này chúng tôi tin rằng sẽ thay đổi cơ bản cách suy nghĩ khi gặp vấn
đề phát sinh khác hẳn cách nghĩ trước đây: giải quyết theo chủ nghĩa kinh nghiệm,
theo thử - sai, và cả sức ì tâm lý.
Để rèn luyện phương pháp luận tư duy sáng tạo, trước hết, chúng tôi sẽ tập sử
dụng các nguyên tắc cơ bản (thủ thuật) để lý giải các hiện tượng bình thường trong
xã hội. Bước tiếp, việc lý giải các qui luật của sự phát triển hệ thống dưới ngôn ngữ
tổ hợp các thủ thuật sẽ là bài tập tốt trong việc rèn luyện phương pháp luận này.
Môn học mới mang tính đột phá vào hệ tư duy, theo tôi chính là môn học cần
thiết cho tất cả mọi người. Hành trang để Việt Nam bước vào thế kỷ 21 không phải là
tài nguyên thiên nhiên dồi dào mà là nguồn nhân lực và điều quan trọng là biết khai
thác đúng nguồn nhân lực này. Để nguồn nhân lực có tư duy sáng tạo, cần thiết phải
coi môn phương pháp luận như một môn học cơ bản, bắt buộc đối với sinh viên các
trường đại học. Việc tuyên truyền quảng bá môn học là cần thiết để mọi người hiểu
rằng: sáng tạo là phát triển, sáng tạo không phải là thuộc tính riêng của một thiểu số
trong xã hội.
 Bùi Hồng Phương (khai thác viên, xưởng công nghệ điện tử viễn thông

FTC, học khóa 153):
Em vô cùng biết ơn những người đã sáng tạo ra môn học này và đặc biệt trân
trọng những người thầy đã truyền thụ lại kiến thức cho học viên. Sau khóa học em
như người tỉnh cơn mê, em đã tìm được hướng đi cho tương lai của mình. Trước đây
em chỉ học và làm theo quán tính, không xác định khả năng của mình một cách rõ
ràng để có định hướng một cách hợp lý. Những kiến thức thu được giúp em biết rõ
ưu điểm, khuyết điểm và hơn nữa giúp em lý giải những điều trước kia mình suy nghĩ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

459

và làm một cách tự phát. Ngoài ra nó còn giúp em sống bao dung, lạc quan ngay cả
khi tiếp nhận những chuyện khó khăn. Việc học giờ đây đối với em là một niềm vui vì
em đã biết cách tiếp thu và ứng dụng kiến thức một cách có hiệu quả, như nghĩ cách
để công ty thu hút nhiều khách hàng, những kiến thức phải bổ sung và những cách
tiếp cận để có một việc làm mới, phát huy được khả năng và vận dụng những kiến
thức một cách tối đa.
Phương pháp luận sáng tạo là môn học vô cùng bổ ích, đặc biệt cảm nhận được
điều này là các học viên đã tham gia khóa học. Hiện nay điều cần thiết là môn học
này nên được phổ biến ở các công ty, xí nghiệp. Thậm chí nó còn nên áp dụng cho các
lớp từ mẫu giáo dưới hình thức vừa vui chơi, vừa học tập, tạo cho các cháu sự suy
nghĩ độc lập vượt qua các tình huống (trong đó giáo viên đóng vai trò hướng dẫn),
giúp hình thành thói quen nhìn nhận vấn đề một cách tổng quát và từ đó hình dung
ra hướng để đạt đến mục đích một cách nhanh nhất, như cách giải một bài toán cho
các học sinh phổ thông. Ví dụ: giúp họ định hướng chọn ngành khi vào đại học và tìm
một công việc tốt khi tốt nghiệp đại học. Hiện nay điều làm em trăn trở là nghĩ cách
quảng cáo sao cho môn học dễ thu hút học viên hơn vì bản thân em đến với môn học
này là tình cờ cộng một chút tò mò của bản tính ham học hỏi những điều mới lạ. Yếu
tố ngộ nghĩnh góp phần quyết định là các mẩu truyện vui trong sách “40 thủ thuật”
 Phạm Tường Hưng (cán bộ marketing, học khóa 156):

1. Những tính mới và ích lợi thu hoạch được qua quá trình học môn “Phương
pháp luận sáng tạo” so với lúc chưa học là:
- Cách suy nghĩ mới. Sự suy nghĩ có trình tự hơn, hiểu vấn đề trước khi thiết lập
và giải bài toán.
- Giải quyết sự việc ngay từ đầu, lúc vấn đề mới phát sinh. Cho nên mọi việc sau
đó dường như được giải quyết dễ dàng hơn.
- Biết lắng nghe nhiều ý tưởng hơn mà không chê bai, từ đó rút ra được nhiều ý
kiến hay hơn là tự bản thân mình suy nghĩ.
- Giảm được thời gian và chi phí khi thực hiện công việc mà trước đó phải mất
nhiều hơn.
2. Áp dụng những điều đã học được từ PPLST:
a. Cho bản thân:
- Áp dụng vào công việc làm marketing mà tôi đang làm. Công việc mà vốn đòi
hỏi nhiều ở sự sáng tạo và óc tưởng tượng. Trước đây tôi đã từng áp dụng nó vào

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

460

việc thiết kế quảng cáo, lập các kế hoạch kinh doanh, những công việc vặt trong gia
đình như sửa ống nước, đọc sách. Bây giờ và sau này, tôi cũng sẽ áp dụng PPLST vào
trong cuộc sống, công việc trong gia đình và công ty, và cho cả việc hoạch định tương
lai của cuộc đời mình nữa.
b. Cho những người xung quanh:
- Một ví dụ điển hình là tôi thiết kế mẫu tờ bướm quảng cáo cho công ty. Tôi và
người thiết kế trên máy tính cùng nhau phát ý tưởng, người thiết kế thì nói rằng anh
ta không thể thiết kế một vật khi không có một kích cỡ nhất định (tính ì tâm lý). Tôi
nói, anh chỉ cần suy nghĩ và vẽ ra theo ý của anh cho thật nhiều mẫu và đừng quan
tâm là khi mẫu thiết kế đó được in ra thì nhà sản xuất có làm được hay không, sau
khi chúng ta đã có mẫu, chúng ta sẽ chọn kích cỡ cho phù hợp. Thật ngạc nhiên, anh
ta cho ra nhiều mẫu thiết kế mà từ trước đến giờ tôi chưa từng được thấy và dĩ
nhiên là nó thật đẹp, ngay cả sếp của tôi cũng đồng ý là đẹp. Cho đến lúc đó, tôi mới
hiểu ra rằng không những môn học PPLST có ích cho tôi mà còn có ích cho cả những
người xung quanh nữa.
3. Ở nước ta, môn học này cần được phát triển theo tầm vĩ mô và vi mô. Về mặt
cộng đồng, nó cần được phổ biến rộng rãi. Về chuyên ngành và quản lý nhà nước nó
cần sớm được quan tâm và nghiên cứu sâu hơn nữa để giúp cho việc phát triển kinh
tế, phát triển đất nuớc theo chiều hướng văn minh và hiện đại hóa. Giảm thiểu sự
lãng phí về vật chất và tinh thần đến mức thấp nhất.
- Tất cả các đối tượng cần theo học môn PPLST, trong đó bao gồm cả học sinh,
sinh viên, giảng viên các trường học, viện nghiên cứu, nhân viên, các cấp lãnh đạo
của các công ty, cơ quan nhà nước và đặc biệt là các nhà lãnh đạo, nguyên thủ quốc
gia, những người chịu trách nhiệm dẫn dắt đất nước và ra các quyết định có ảnh
hưởng đến cả quốc gia.
- Lứa tuổi phù hợp cho việc bắt đầu học môn học PPLST nên từ 12 tuổi, tức là hết
cấp 1. Ở lứa tuổi này, trẻ em cần được hướng dẫn cách suy nghĩ có tính logic. Các em
sẽ dễ tiếp thu những môn học khác, không bị ràng buộc sự suy nghĩ nhờ PPLST, đồng
thời phát triển tính tự tin cho các em.
- Điều mà tôi có thể làm để giúp môn học này phát triển là:
+ Phổ biến môn học này đến những người quen.
+ Áp dụng môn học này vào công việc và đồng thời giúp cho những người chưa
biết môn học PPLST suy nghĩ một cách khoa học hơn.
 Nguyễn Quốc Hương (cán bộ Ngân hàng xuất nhập khẩu Việt Nam, học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

461

khóa 175):
Kính thưa các Thầy tại Trung tâm TSK,
Trước hết tôi xin gửi lời cám ơn sâu sắc đến các Thầy và tập thể Trung tâm TSK
đã có những đóng góp thiết thực trong việc truyền bá, giảng dạy một môn khoa học
hết sức lý thú và hết sức thực tiễn đến cho mọi người, mà tôi là một trong những
người may mắn được tiếp thu, dù chỉ là sau 2 tháng với những kiến thức sơ cấp.
Đồng thời nhân đây, tôi cũng xin bày tỏ lòng khâm phục trước bản lĩnh và những nỗ
lực to lớn mà TSK đã thực hiện để đưa TSK từ một con số 0 đến được như ngày nay.
Sau khi tham dự khóa sơ cấp tôi có một vài suy nghĩ như sau, xin được chia sẻ
cùng các Thầy và bạn cùng học:
1. Chương trình học rất hấp dẫn, mặc dù công việc cơ quan và gia đình rất bận,
nhưng tôi đã tham dự không sót một buổi nào trong chương trình. Ngay sau những
buổi học đầu tiên, tôi đã hình thành một cách suy nghĩ mới trong đầu mà từ trước
đến nay, mình vẫn mò mẫm theo kiểu thử và sai.
Từ trước đến nay, mỗi lần gặp “vấn đề” trong cuộc sống hoặc trong công việc,
việc trước tiên tôi làm là bực mình tự hỏi: “Tại sao vấn đề này lại xảy ra với mình”.
Nay tôi đã hiểu “cuộc đời là chuỗi những vấn đề cần phải giải quyết” do vậy, thái độ
của tôi đã thay đổi và thay vì bực tức thì tôi vui vẻ đi tìm cách giải quyết vấn đề.
Sau hơn 8 năm đi làm việc trong môi trường kinh doanh, trong đó 6 năm làm
công việc quản lý kinh doanh, tôi thấy thực tế đôi khi một cách vô tình, mình đã sử
dụng một số trong số 40 thủ thuật mà mình không biết. Chẳng hạn, khi phải trình bày
một vấn đề lớn trước tập thể, tôi cũng chia thành những phần nhỏ hơn để dễ thuyết
phục mọi người. Sau khi học tại TSK, tôi biết đó là “nguyên tắc phân nhỏ”. Hoặc nhiều
khi trong công việc, có những vấn đề đơn giản nhưng do người trình bày không rõ
ràng dẫn đến việc hiểu lầm, rất mất thời gian và chi phí. Sau khi được học “những
yếu tố ảnh hưởng đến tư duy sáng tạo” và học 5 mức độ hiểu, tôi biết được rằng: từ
nay về sau, trước khi bắt tay vào giải quyết vấn đề, phải hiểu đúng và nếu cần phải
phát biểu lại vấn đề theo ngôn ngữ của môn học (mục đích cần đạt, mâu thuẫn kỹ
thuật, mâu thuẫn vật lý,...). Tất cả những điều này giúp tôi tư duy theo một định
hướng rõ ràng hơn là theo kiểu thử và sai trước đây.
2. Tôi thấy rằng môn học này không chỉ áp dụng trong lĩnh vực kỹ thuật mà rất
cần thiết phải áp dụng trong toàn xã hội, ở tất cả các ngành, các lĩnh vực và kể cả
trong đời sống gia đình hàng ngày. Cụ thể:
- Thông qua việc hiểu chuỗi Nhu cầu - Hành động, chúng ta sẽ cân nhắc trước khi

462

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thực hiện hoặc không thực hiện một hành động nào đó: điều này xuất phát từ nhu
cầu nào? Có hợp lý hay không?
- Trong đời sống nói chung và kinh doanh nói riêng, trước khi ra một quyết định,
cần cân nhắc đến tính lan tỏa hệ thống gây ra do quyết định của mình.
- Điều gây ấn tượng mạnh nhất đối với tôi là học được việc cần thiết phải sử
dụng 9N màn hình trước khi thực hiện một quyết định nào đó, tránh những hành
động hấp tấp, thiếu suy nghĩ. Đồng thời, phải tuyệt đối tránh phê bình, chỉ trích
những ý tưởng mới mà phải xem xét khía cạnh tích cực của ý tưởng đó.
- Những gì tôi lĩnh hội được, tôi sẽ truyền đạt lại cho người thân trong gia đình
và đồng nghiệp trong cơ quan.
3. Về việc phát triển môn học này ở nước ta tôi có ý kiến như sau:
- Bộ giáo dục và đào tạo nên đưa môn học vào giảng dạy chính thức tại các
trướng phổ thông (từ lớp 9 trở lên) và đại học, cao đẳng. Tôi cho rằng môn học này
sẽ giúp học sinh, sinh viên tiếp thu tốt hơn các môn học khác, nhất là các môn khoa
học xã hội. Đồng thời, giúp thay đổi cách nhìn đã quá lạc hậu trong giáo dục của
chúng ta từ trước đến nay là biến người thầy thành những cỗ máy phát và học sinh
thành những cỗ máy thu thông tin. Nhờ môn học này, tôi tin rằng thầy giáo và học
sinh sẽ trở thành những “đối tác” trong việc cùng tiếp thu và phát triển kiến thức.
- Đối với khối hành chánh sự nghiệp, tôi cho rằng UBND các tỉnh, thành phố nên
mời TSK về giảng dạy cho các cán bộ lãnh đạo và kể cả nhân viên hành chánh, để họ
tiếp thu tư duy hệ thống. Nên nhìn nhận cả đất nước Việt Nam như một hệ thống mà
bản thân mỗi người là yếu tố trong hệ thống đó. Từng hành vi, thái độ làm việc phải
được xem xét trên quan điểm “hệ tiếp nhận đầy đủ, có lợi cho toàn bộ hệ thống ”, chứ
không phải trên quan điểm “tiện lợi cho cơ quan nhà nước và mặc kệ người dân” như
hiện nay.
- Đối với khối doanh nghiệp, tôi cho rằng nên bắt buộc mọi nhân viên trước khi
vào làm việc và các cán bộ lãnh đạo trước khi được đề bạt cần phải đi học môn học
này, tiến dần đến chỗ tất cả nhân viên, cán bộ đều được học môn học này giống như
học toán đại số vậy.
4. Phần góp ý cho các Thầy tại TSK:
- Tôi thấy là không khí học tập tại TSK rất khoa học, học viên được trang bị kiến
thức trong một môi trường thoải mái, không bị gò ép, không bị “cưỡng chế” chấp
nhận mà luôn được các Thầy giảng dạy nguồn gốc, lý do, các quy luật,... Tuy nhiên, có
lẽ do đặc điểm của người Việt Nam chúng ta là luôn luôn rất rụt rè trong việc phát

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

463

biểu ý kiến trước đám đông, nên đôi khi lớp học còn thụ động. Đề nghị các Thầy có
phương pháp để các học viên tham gia tích cực hơn nữa vào quá trình học. Để tư duy
sáng tạo thì việc đầu tiên là phải dám phát ý tưởng chứ ?
- Ngoài ra, lớp học chật qụá và ghế ngồi thì cứng quá, đôi khi còn quá nóng, ảnh
hưởng đến sự thoải mái trong học tập. Các Thầy có cách nào giải quyết vấn đề này
không?
5. Thông tin chiêu sinh tôi nhận được thông qua báo Tuổi Trẻ. Tôi quyết định ghi
danh theo học vì ông bà xưa có nói “học ăn, học nói, học gói, học mở”. Thế mà đến nay
chưa có trường lớp nào dạy về phương pháp suy nghĩ.
Trên đây là một vài suy nghĩ sau khi được tham dự khóa học. Một lần nữa xin
bày tỏ lòng biết ơn đối với các Thầy đã mở ra cho chúng tôi một phương pháp luận
suy nghĩ mới, giúp chúng tôi giải quyết những vấn đề của cuộc sống một cách khoa
học, tránh được những sai sót không cần thiết.
Xin kính chúc sức khỏe các Thầy và toàn thể cán bộ Trung tâm TSK.
Xin chúc TSK ngày càng phát triển không chỉ trong phạm vi toàn quốc mà còn
vươn ra thế giới.
 Hoàng Thị Kim Huệ (kế toán công ty xuất nhập khẩu, học khóa 175):

Cũng đồng quan điểm với một số người, trước khi tham dự lớp học Phương pháp
luận sáng tạo này tôi cũng cho rằng mình không có khả năng tư duy sâu, luôn luôn
sử dụng phương pháp thử và sai. Tôi may mắn có một trí nhớ khá tốt nên nhớ và tiếp
thu bài rất nhanh, thuộc nằm lòng những phương pháp giải quen thuộc của giáo
viên. Đối với bất kỳ bài toán nào tôi cũng sử dụng các cách giải đã biết để giải quyết
bài toán và không biết cách tư duy mở rộng lời giải cho bài toán. Trong những năm
khi còn học ở giảng đường đại học, tôi rất khâm phục một số bạn có lập luận rất tốt
và chặt chẽ trong quá trình giải quyết bài toán, đưa ra những cách giải ngắn gọn,
đầy tính sáng tạo. Làm thế nào để họ có cách diễn đạt và tư duy tốt như thế? Đây là
câu hỏi luôn theo tôi mỗi lần tôi vào lớp học. Tôi có nhiều cơ hội giao tiếp và làm
quen với những người học giỏi và thành đạt để tìm phương pháp học nhưng mãi cho
đến khi được một người bạn giới thiệu về Trung tâm TSK với môn học “Phương pháp
luận sáng tạo” thì thực sự lúc đó tôi mới giải quyết được câu hỏi của mình.
Chỉ với 60 tiết ngắn ngủi, tôi cảm thấy suy nghĩ của mình khác hẳn. Tôi như bị
cuốn hút vào từng bài giảng của các thầy, nó tác động mạnh mẽ đến cách suy nghĩ
của tôi. Bằng sự từng trải giàu kinh nghiệm cùng với lượng kiến thức rất uyên thâm,
những ví dụ minh họa được trích dẫn rất gần gũi với đời sống hàng ngày, các thầy đã

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

464

mở ra cho tôi một hướng đi mới, một cách suy luận mới – cách nhìn nhận sự việc và
giải quyết vấn đề.
Ngay sau khi học được hơn nửa khóa học, tôi háo hức bắt tay áp dụng những gì
đã học vào ngay công việc của mình. Tôi hiện làm kế toán viên của một công ty xuất
nhập khẩu, công việc của tôi chủ yếu là theo dõi, ghi nhận các nghiệp vụ phát sinh
hàng ngày của công ty, cuối tháng lập báo cáo tổng hợp cho Ban quản trị công ty và
các đối tượng bên ngoài có nhu cầu. Cái chính yếu của vấn đề ở đây là làm sao tạo
được một chương trình có đầy đủ chức năng để thực hiện qui trình công việc kế toán
trên, Tôi đã thử kết hợp kiến thức cơ bản sẵn có của mình với các nguyên tắc, thủ
thuật nhất là các phương pháp tích cực hóa tư duy mà tôi đã được học vào giải quyết
vấn đề của mình. Trong quá trình thực hiện, tôi gặp không ít trở ngại đôi khi còn
lúng túng nhưng nhìn chung chương trình cũng đã hoàn thành về cơ bản. Tôi đã tạo
được vị trí không nhỏ trong phòng kế toán và được cấp trên tín nhiệm. Tôi cảm thấy
rất tự hào về bản thân và thực sự hài lòng vì đã tham dự khóa học này. Nó giúp tôi có
được phương pháp làm việc khoa học và chủ động hơn trong công việc của mình.
Trong buổi họp mặt chia tay cuối khóa, qua lời tâm sự bộc bạch của các thầy, tôi
càng hiểu rõ và kính phục các thầy hơn. Để có được tiếng vang như ngày hôm nay,
các thầy đã phải trải qua cả một giai đoạn khó khăn vất vả, tất cả đều bắt đầu từ con
số 0. Đồng thời các thầy đã lấy ngay những gì mình đã dạy trong môn học để giải
quyết các vấn đề của chính mình. Tôi chắc chắn rằng trong một tương lai không xa
môn học sẽ lôi cuốn, thu hút được đông đảo người lao động, đặc biệt là giới trẻ vì giới
trẻ là người có trí óc tốt, khỏe, có khả năng tiếp thu nhanh, phát huy tốt tiềm năng
sẵn có của mình, đóng góp sức trẻ.
 Tô Ba (cán bộ phòng kế hoạch, Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình

Chánh, học khóa 179):
Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy,
tôi có thể:
- Hiểu được rằng thế giới xung quanh chúng ta là một thể thống nhất, tất cả đều
vận động theo các nguyên tắc hoặc quy luật chung của nó mà con người có thể tìm
thấy được.
- Qua học tập “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật ” mà bản thân có
tầm nhìn rộng hơn về sự vật, phải thận trọng hơn đối với mọi vấn đề cần phải giải
quyết vì mỗi hiện tượng sự việc có thể lý giải theo nhiều chiều xem xét.
- Một điều quan trọng nữa là “phạm vi áp dụng” đã giúp tôi luôn luôn xác định

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

465

đúng được phạm vi xem xét để ta có thể hiểu được nghĩa của bài toán đúng đắn hơn.
Cụ thể là trong thời gian học tập “phương pháp” nầy tôi đã có thay đổi trong việc xây
dựng “Từ điển kỹ năng” cho công ty. Nhờ luôn luôn xác định được phạm vi áp dụng
mà giúp tôi có những định nghĩa về các kỹ năng rõ ràng và cụ thể hơn không bị lan
man, khó hiểu. Từ đây về sau tôi luôn luôn nhớ điều nầy, nó luôn nhắc nhở tôi mình
đang ở đâu? Và đang làm gì?
- Thông qua các quy luật, nguyên tắc, thủ thuật tôi có thể nhận thấy mọi sự việc
vận hành và tương tác có tính tất yếu rõ ràng hơn. Nó giúp tôi tiên đoán được những
gì có thể xảy ra hoặc tác động lẫn nhau. Cẩn trọng hơn trong mọi trường hợp khi có
bài toán cần giải quyết.
Tóm lại, về lợi ích có thể có rất nhiều cho bản thân tôi sau nầy. Lợi ích trên hết
hiện nay là bản thân được dịp may học tập phương pháp luận nầy mặc dù muộn
màng, nhưng tôi cũng hy vọng nó sẽ giúp tôi rất nhiều trong tương lai. Thực sự, sau
khóa học tôi có những chuyển biến rõ rệt trong hành xử và trong suy nghĩ. Điều nầy
cũng rất có lợi cho công ty chúng tôi khi tất cả học viên được học đều cố gắng áp
dụng những gì đã học. Những điều đã học chưa đủ để giải quyết những bài toán phức
tạp, nhưng cũng cảm hóa tôi chuyển sang chiều xem xét khác, chắc chắn là có lợi cho
bản thân, gia đình, tổ chức và sau nầy hy vọng có đóng góp gì đó cho xã hội.
Theo tôi, học mà không hành thì thật là không có gì xấu hổ cho bằng. Sau khi học
xong tôi đã áp dụng ngay vào công việc hàng ngày càng nhiều, càng tốt. Trước mắt
phương pháp nầy cũng đã hỗ trợ tôi và các bạn trong nhóm biên soạn “Từ điển kỹ
năng” cho công ty có cái nhìn tốt hơn để định dạng các vấn đề, nhất là xác định
“phạm vi áp dụng” cho mỗi trường hợp rõ ràng hơn. Điều nầy bước đầu đã giúp
chúng tôi nhanh chóng thoát khỏi sự tranh luận không cần thiết, đỡ mất thì giờ hơn
so với trước đây.
Chắc chắn rằng, từ đây về sau tôi sẽ cố gắng áp dụng những điều gì mình đã học
để hành xử cho phù hợp với các bài toán trong đời sống hàng ngày cũng như các
công việc ở cơ quan. Một điều mà tôi không khỏi giật mình khi tôi biết được rằng bấy
lâu nay tôi bị “tính ì tâm lý” đã chi phối khả năng đến cách suy nghĩ và thái độ hành
xử trong đời sống, công việc. Nhờ hiểu được “tính ì” ở mỗi con người, tôi luôn luôn
xem xét vấn đề cẩn trọng hơn trên nhiều chiều khác nhau và cái đáng nhớ nhất là
“nguyên tắc đảo ngược” đã giúp tôi thấy thêm được một nửa bên kia của vấn đề mà
bấy lâu nay bị quên lãng trong tôi.
Đối với những người xung quanh, tôi thường xuyên tiếp xúc hơn để cùng nhau
thảo luận vấn đề và tìm ra giải pháp tốt nhất, nhanh chóng nhất. Tôi cố gắng sử

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

466

dụng ngôn ngữ đã học trong phương pháp luận nầy để thay thế những “từ vựng” mà
trước đây khó mà xác định cho đúng nghĩa được và tôi cố gắng áp dụng các nguyên
tắc, quy luật càng nhiều càng tốt để tạo thành thói quen. Có lẽ con người tôi cũng có
ít nhiều biến chuyển tốt bên trong. Hy vọng rằng “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ là
môn học mà tôi luôn luôn nhớ đến mỗi khi cần giải quyết vấn đề và có được một lời
giải tương đối tốt cho mỗi bài toán.
Qua học tập, trong bình luận các tình huống thực tế có liên quan đến hoàn cảnh
xã hội, quan niệm cuộc sống cũng như các chính sách nhà nước, bản thân cũng nhận
ra được những điều bất cập, cần phải được thay đổi quan điểm để xem xét ngõ hầu
các lợi ích thực sự đến cho mọi người. Theo tôi, tất cả mọi người có hoạt động liên
quan đến xã hội, có tác động đến mọi người đều cần phải học, nếu không ít ra cũng
để tâm đến phương pháp nầy. Thật xấu hổ khi ta ra lệnh hoặc giải quyết vấn đề mà
không hiểu được hoặc làm ngơ đi các điều tác hại gây ra cho mọi người mà chỉ biết
lợi ích cá nhân.
Theo quan điểm cá nhân, phương pháp nầy cần được Nhà nước xem xét hết sức
tận tình. Theo tôi, môn học nầy chẳng kém phần quan trọng như các môn lịch
sử,chính trị, hoặc vật lý nào khác… vì nó mang lại rất nhiều điều bổ ích cho người
muốn tiếp thu hoặc áp dụng nó vào cuộc sống vào nghiên cứu khoa học. Ở nước ta
môn học nầy cần được phổ biến ở cấp II và vào lứa tuổi 14 hoặc 15 gì đó. Đây là độ
tuổi cần được trang bị quan điểm đúng đắn để lý giải cho mọi vấn đề sau nầy. Nó có
thể giúp cho trẻ học tập được tốt hơn,hiểu được vai trò của mình đối với gia đình, đối
với xã hội và có lẽ các tác động tiêu cực sẽ giảm bớt hơn trong học đường.
- Đây là môn học được xây dựng trên các nguyên tắc, quy luật tự nhiên giúp cho
ta áp dụng dễ dàng, đúng đắn. Do đó, tôi cũng cảm thấy tự tin để sử dụng các ngôn
ngữ của môn học để giải thích cho cộng sự hoặc các bạn bè chưa có dịp học hỏi để có
một khái niệm về tính khoa học của môn học nầy. Nếu có điều kiện trong tương lai,
tôi sẽ tham dự ở lớp cao hơn nhằm nâng cao các nhận thức và loại bỏ các thất bại
cho bản thân, gia đình và cho tổ chức. Nhờ có học chung một phương pháp luận các
bạn tôi dễ dàng thống nhất quan điểm hơn khi giải quyết một vấn đề. Hy vọng rằng
tương lai gần, phương pháp luận sáng tạo khoa học nầy đạt được vị trí cao hơn so
với hiện nay và được toàn xã hội nhìn nhận nó là một môn học mà mọi người đều cần
phải học.
 Nguyễn Văn Đông (Công ty phát hành báo chí, học khóa 192):

Học lớp "Phương pháp luận sáng tạo" thực sự đã giúp cho tôi hiểu và lý giải
được nhiều vấn đề thực tế từng trải qua trong cuộc sống của chính mình, giúp mình

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

467

tự tin hơn để tiếp tục thực hiện các giải pháp đúng đắn và cũng hiểu ra được cặn kẽ
nguyên nhân thất bại ở một số việc. Môn học đã trang bị được cho tôi một số khả
năng có thể đi đến quyết định nhanh chóng hơn và hạn chế những phí phạm không
đáng có.
Áp dụng vào việc điều hành quản lý một doanh nghiệp làm công việc phát hành
báo chí và tư vấn thông tin cho khách hàng, bước đầu chúng tôi đã tiến hành và định
hướng một số cải tiến góp phần làm giảm đáng kể những chi phí hoạt động. Một ví
dụ điển hình là trước đây ngày nào chúng tôi cũng phải in bảng tổng hợp số lượng
chia báo cho các địa bàn. Nay với cách sắp xếp, phân loại lại theo số phát hành, thứ
tự ABC, thứ tiếng...mới, giúp cho khối lượng in ấn giảm đi 5 lần (hàng ngày chỉ in báo
ra ngày, hàng tuần chỉ in báo ra tuần, hàng tháng chỉ in một bảng báo ra tháng).
Bước đầu chúng tôi cũng đã thiết lập được một số quan hệ với các tòa soạn và các
công ty phát hành khác để hợp tác với nhau trong một số việc như trao đổi khách
hàng để thuận tiện cho đưa tin, đăng ký chung số lượng tại một số toà soạn để tăng
mức chiết khấu, đồng thời giảm bớt nhân sự cho khâu đi lấy báo từ toà soạn về...Bản
thân tôi đã giải quyết được một mâu thuẫn "vật lý" khi trở về được tòa soạn, nơi
trước đây tôi đã từng làm việc để làm công tác quản lý.
Có thể nói rằng, từ những gì có được sau lớp học này, tôi thấy mình phải có trách
nhiệm góp thêm phần để giúp cho môn học này được nhiều người biết đến, những ai
chưa từng học thì hãy học đi vì không có tuổi nào muộn cho việc học môn này cả.
Chừng nào còn tỉnh táo, còn có "các vấn đề cần phải giải quyết” thì còn phải học, cần
nhất là đối với những người làm công tác quản lý, chuyên trách từ những bộ phận
nhỏ nhất của một bộ máy cho đến đảm trách cả một hệ thống nào đó, thậm chí là
một nguyên thủ quốc gia và cao hơn nữa. Đưa vào hệ thống giáo dục và đào tạo hiện
nay có thể còn gặp nhiều khó khăn vì môn học còn khá mới, còn khá bỡ ngỡ đối với
các vị quản lý, chỉ mới được nghe chứ chưa được học và cũng khó đi học khi còn
"bận” nhiều việc phải "giải quyết" khác. Tuy nhiên, vì tính chất của môn học là dạy
cách suy nghĩ giải quyết vấn đề, do đó việc có được tiếp cận để học môn này hay
không thì trong thực tế, mọi người cũng đã đều phải từng trải qua suy nghĩ. Mọi
người không hề biết những thành công hay thất bại được lý giải trong môn học này,
và giá như mà biết sớm hơn điều đó thì có lẽ đã bớt phải trả giá và cuộc sống đã tốt
hơn nhiều rồi. Điều đó có nghĩa là môn học này bắt đầu cùng với quá trình nhận thức
của con người, tùy theo trình độ nhận thức, tùy theo từng lứa tuổi mà mức độ tiếp
cận môn học có khác nhau. Rủi ro rơi vào lứa tuổi nào nhiều thì sự cần thiết phải tiếp
cận ngay môn học này vào lúc bắt đầu lứa tuổi đó càng phải lớn. Nếu tôi không nhầm
thì có lẽ là vào lứa tuổi vị thành niên, tuổi chưa "chín" mà lại có nhiều "phép thử",

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

468

hãy dạy cho chúng "tưởng tượng" ra kết quả của phép thử đó thì có lẽ sẽ không có
nhiều tệ nạn nghiện hút, cướp giật, đua xe, mại dâm...và những hậu quả kéo theo sau
đó như hiện nay. Còn điều cụ thể nhất mà tôi có thể giúp được Trung tâm là tiếp tục
đài thọ học phí cho các anh em nhân viên chưa đi học được đi học môn này và học
xong sơ cấp thì tiếp tục cho đi học trung cấp. Các thầy có mở những khóa nâng cao
hơn nữa thì chúng tôi vẫn cố gắng theo đuổi để học. Bên cạnh đó là giới thiệu quảng
bá cho đồng nghiệp, bạn bè, bà con, khách hàng... biết để đi học. Những dịp tiếp xúc
với các vị làm công tác quản lý, thì cũng cố gắng đề cập để cho họ lưu tâm.
25 năm qua kể từ khi thầy Dũng dạy khóa đầu tiên, đặt những viên gạch đầu tiên
cho việc phát triển đào tạo phương pháp luận sáng tạo ở Việt Nam, những gì thầy và
Trung tâm làm được cũng là những điều đáng nể. Tuy nhiên, 25 năm cũng đã là một
thời gian khá dài, so với những gì mà các nước kinh tế phát triển khác thực hiện về
lĩnh vực này, thì những gì ta có được vẫn còn là điều đáng buồn. Mức độ người Việt
Nam biết đến môn học này còn quá ít ỏi, cơ sở vật chất, quy mô đào tạo vẫn còn quá
nhỏ so với ý nghĩa và tầm cỡ của môn học.
Kính chúc các thầy luôn mạnh khỏe, hy vọng Trung tâm sẽ phát triển lớn hơn
nữa về mọi mặt.
Tp.Hồ Chí Minh, ngày 21 tháng 5 năm, 2002
 Phạm Tấn Đà (kỹ sư chăn nuôi thú y, công ty LD Biopharmachemie, học

khóa 196):
Em đã thu hoạch được một ý tưởng mới giúp phòng kinh doanh, tiếp thị của
công ty tránh được sự phàn nàn, khó chịu của khách hàng mỗi khi công ty tổ chức
những đợt khuyến mãi có phiếu cào trúng thưởng hoặc phiếu đổi quà.
Đồng thời rút ngắn được thời gian xếp lịch giao hàng, lịch công tác hàng tuần
của phòng tiếp thị và tổ tài xế.
Bước đầu đã và đang áp dụng những điều học được cho cuộc sống hàng ngày và
trong công việc ở cơ quan, bất cứ làm việc gì cũng phải suy nghĩ cho kỹ, tìm ra hướng
sáng tạo mới, có lợi về thời gian, phân tích kỹ một vấn đề ở nhiều hướng khác nhau
sau đó mới đưa ra một quyết định cuối cùng.
 Dương Ngọc Yến (nhân viên công ty trách nhiệm hữu hạn Vạn Phát

Hưng, học khóa 198):
1/ Không còn suy nghĩ bi quan, một chiều.
- Thấy được nguyên nhân và hậu quả của việc áp dụng phương pháp “thử và

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

469

sai”.
- Biết cách nhìn nhận đánh giá một vấn đề, một bài toán, cố gắng hiểu đến mức
giá trị + xúc cảm để có được hành động, lời giải tối ưu và khắc phục tính ỳ tâm lý.
- Suy nghĩ, làm việc có định hướng, hệ thống và khoa học hơn.
- Tự tin, thoải mái và lạc quan hơn trong cuộc sống.
Tất cả những điều trên là các ích lợi mà em thấy rõ ràng nhất kể từ sau khi tham
dự khóa học này. Thật vậy, trước đây lúc nào em cũng suy nghĩ, nhìn nhận vấn đề ở
mức hiểu định nghĩa, hành động vội vàng theo quán tính và cảm xúc của bản thân,
nhất là trong lĩnh vực tình cảm. Chính vì thế ngay từ những buổi học đầu tiên, trong
em dường như ngộ ra được những điều mà chưa bao giờ em giải thích và biết được
lý do tại sao, giống như một người mò mẫm đi trong đêm tối giờ có được ánh lửa
thắp sáng soi đường, càng ngày ánh lửa càng to và soi rõ hơn, đã làm cho em thay
đổi những mâu thuẫn trong suy nghĩ, giúp cho em lạc quan, không bị tính ỳ tâm lý
kềm chế và thoải mái hơn khi đứng trước một vấn đề cần giải quyết, bằng những suy
nghĩ có định hướng và hệ thống.
2/ Sau khóa học, đối với bản thân mình em cảm thấy mình lớn hơn. Tất cả những
gì tích lũy đã được em vận dụng vào trong cuộc sống gia đình hàng ngày, những dằn
vặt, lo âu do suy nghĩ phiến diện bi quan không còn nữa mà em đã biết cách định
hướng, giải quyết dựa trên các nguyên tắc và thủ thuật. Điều này đã giúp cho tâm lý
của em được ổn định và thoải mái cảm thấy hạnh phúc hơn nhiều. Còn đối với mọi
người trong gia đình, bạn bè khi thấy họ đứng trước vấn đề và cũng có những suy
nghĩ phiến diện như em thì em sẽ giải thích và tham khảo cho họ những phương án,
lời giải tốt nhất theo những điều mà em đã học, nếu có điều kiện sẽ khuyến khích họ
theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo” này để giúp cho bản thân tốt hơn.
3/ Theo em, môn học này cần được đưa vào trường PTTH và các trường đại học
để giảng dạy như là một trong những môn học thật sự và bắt buộc. Ở trường PTTH
thì chỉ dạy ở mức độ sơ cấp để các em học sinh bước đầu tập dần tính tư duy sáng
tạo. Còn ở giảng đường đại học thì đưa trình độ trung cấp vào giảng dạy giúp cho
sinh viên phát triển và thuận lợi hơn trong việc học tập và nghiên cứu các đề tài khoa
học - kỹ thuật. Sở dĩ như vậy là vì ở lứa tuổi này chúng em dễ tiếp thu, óc sáng tạo
sớm hình thành và nhất là càng được học môn học này sớm chừng nào sẽ càng có ích
cho bản thân sớm chừng đó, giúp cho chúng em không phải gánh chịu nhiều hậu quả
do sự mò mẫm, không có định hướng, luôn “thử và sai”.
 Nguyễn Ngọc Trí (Reception công ty du lịch, học khoá 200):

470

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Sau khi theo học khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi giờ đây đã hiểu được
như thế nào là tính ì tâm lý, các phép thử và sai, thế nào là việc hiểu đúng, các
phương pháp có lợi như thế nào và có cách nhìn mới hơn về các sự vật, hiện tượng.
Phải nói rằng môn học này vô cùng bổ ích cho tôi, nó đã giúp tôi từ nay biết sáng
suốt chấp nhận cái mới, hạn chế được việc thử và sai bằng suy nghĩ có phương pháp.
Tôi cũng đã hiểu được hành động của cá nhân bị các nhu cầu, xúc cảm, thói quen của
cá nhân chi phối như thế nào và qua đó biết dùng tư duy của mình để kiểm soát
chúng, không để chúng thôi thúc và tác động nhiều nữa.
Có một thành công đã khiến tôi vô cùng phấn chấn và hứng thú khi còn đang học
chương trình này là việc giải được một bài toán về giao tiếp trong xã hội mà tôi từng
day dứt lâu nay, (vì tôi làm ở bộ phận giao tế). Nhờ biết cách sử dụng bảng các thủ
thuật sáng chế và hiểu được gần hết tinh thần 40 nguyên tắc cơ bản, cộng với việc
biết mở rộng phạm vi áp dụng cho các nguyên tắc này nên tôi đã tìm ra được lời giải
cho bài toán. Tôi bây giờ vô cùng sung sướng và cảm thấy tự tin thật nhiều. Xin mang
nợ Trung tâm một cái ơn to lớn.
- Theo tôi, môn học này nên đưa vào trong chương trình học như là một môn bắt
buộc, bắt đầu từ lớp 10. Sớm quá thì không nên vì học sinh nhỏ hơn khó có thể tiếp
thu được nên dễ kêu ca và ngán ngẫm do tính vô hình và triết lý của nó. Như vậy “là”
phản tác dụng. Còn nếu trễ hơn thì uổng quá. Tôi nghĩ học sinh lớp 10 là thích hợp
nhất vì lúc này đã đủ khả năng nhận thức và hiểu được môn học. Hơn nữa, đây cũng
là tuổi bắt đầu muốn tự khẳng định mình nên nếu được trang bị môn học này thì coi
như được tiếp thêm công cụ trợ giúp quá trình suy nghĩ và tư duy, làm căn bản để có
thể giải quyết các vấn đề của các môn học khác.
Tôi ước mong sao thầy nào ở Trung tâm dạy cũng hay và hấp dẫn như thầy
Dũng. Tôi hết sức hài lòng về cách truyền đạt, giọng nói, cử chỉ và các ví dụ của thầy.
Điều này cho thấy thầy Dũng đã rất chuyên nghiệp trong công việc này. Mọi thứ thầy
sắp xếp đưa vào trong bài học, bài giảng rất logic và khéo léo. Đây là lời khen hết sức
chân thành xuất phát từ tấm lòng biết ơn sâu sắc đối với thầy Dũng mà bây giờ mới
có dịp thổ lộ ra. Mong thầy luôn được mạnh khỏe và phát huy phong độ.
Thật chẳng uổng công tí nào khi tôi mong ước có dịp được vào Sài Gòn công tác
và học thêm những môn cần thiết, trong đó có môn học này mà tôi đã được biết qua
trang quảng cáo của báo Tuổi Trẻ cách đây hơn 2 năm khi tôi còn ở Nha Trang. Cũng
may cho tôi là tôi được vào Sài Gòn làm việc, nên mới có cơ hội đi học môn này, chứ
nếu không thì đã không thể được. Tôi hy vọng trong một tương lai gần nhất, môn học
này được chính thức đưa vào trong chương trình học phổ thông và qua đó, tất cả

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

471

mọi người ở mọi miền đất nước đều có thể được học.
Cuối cùng, xin chúc Trung tâm luôn thành công trong công việc cao quý của
mình. Chúc Trung tâm càng ngày càng có nhiều học viên và được nhiều nguồn ủng
hộ. Kính chúc các thầy luôn được sức khỏe dồi dào để luôn hăng say trên bước đường
không ít khó khăn và gập ghềnh này.
Một học viên không bỏ sót một tiết học nào của các thầy.
 Tạ Duy Hiền (Xí nghiệp may xuất khẩu 3/2, học khóa 202):

Qua chương trình môn học PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHOA HỌC-KỸ
THUẬT tôi đã thu hoạch được nhiều điều mới mà trước khi theo học môn học này tôi
không có được.
Thu hoạch lớn nhất đối với bản thân tôi là tôi đã hạn chế được rất nhiều phương
pháp thử và sai mà trước khi theo học môn này tôi thường xuyên mắc phải. Từ đó
giúp tôi định hướng được tư duy để đi đến lời giải nhanh hơn. Qua đó hiệu quả công
việc của tôi đã tăng lên rõ rệt (khoảng 30% tới 40%).
Một thu hoạch rất quan trọng khác là qua môn học này tôi đã biết được các
bước giải bài toán trong thực tế (không phải bài toán đúng). Tôi đang cố gắng tập
luyện 6 bước để giải bài toán, phát hiện ra được mâu thuẫn vật lý trong bài toán để
tìm ra điểm gút của bài toán.
Một thu hoạch quan trọng khác là tôi biết được hệ thống và các yếu tố liên kết
trong hệ thống, biết được tính ỳ hệ thống, tôi đã phần nào khắc phục được tính ỳ của
mình. Trước kia tôi rất rụt rè, trước đám đông tôi không dám bộc lộ quan điểm của
mình. Bây giờ tôi thấy tự tin hơn rất nhiều, tôi có thể cùng bạn bè hoặc đồng nghiệp
tranh luận về một vấn đề nào đó tới tận cùng của nó. Tôi cũng có sự bao dung hơn
đối với lỗi lầm hoặc là sự sai phạm của người khác.
Môn học này giúp tôi biết được các nguyên tắc sáng tạo cơ bản để tôi có thể áp
dụng vào việc giải bài toán tốt hơn.
Môn học giúp tôi nhìn nhận vấn đề dưới nhiều chiều khác nhau , từ đó có nhiều
hướng đi để giải bài toán hơn. Môn học giúp tôi phát triển trí tưởng tượng điều mà
trước kia tôi gần như không nghĩ tới.
 Võ Tuấn Kiệt (nhân viên công ty, học khóa 200):

Môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” - hay nói một cách đầy đủ là “PHƯƠNG
PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHOA HỌC-KỸ THUẬT GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VÀ RA QUYẾT
ĐỊNH”, đối với bản thân tôi, là một môn học thực sự mới mẻ. Nếu không có sự giới

472

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thiệu và khuyến khích của các anh chị đồng nghiệp đi trước thì có lẽ tôi sẽ không có
cơ hội tiếp cận môn học đầy thú vị và ích lợi này.
Trước đây tôi cũng đã từng tham khảo một số sách tâm lý học nghiên cứu về
cách kiểm soát suy nghĩ; nhưng hầu như đó chỉ là những đề tài mang tính trừu
tượng và khó áp dụng vào từng trường hợp (vấn đề) cụ thể xảy ra trong thực tế.
Thứ hai, trước khi tiếp cận với môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo”, không
phải là tôi không động não suy nghĩ để giải quyết những vấn đề nảy sinh trong công
việc cũng như trong cuộc sống; nhưng hình như là những suy nghĩ của tôi mang tính
chủ quan và chưa bao quát được vấn đề. Trước đây khi gặp một vấn đề nan giải, câu
hỏi đầu tiên được đặt ra trong suy nghĩ của tôi là: “Tôi phải giải quyết vấn đề này
như thế nào?” - chứ không phải là: “Tại sao tôi phải giải quyết vấn đề này?”. Chính vì
thế, lỗi mắc phải thường xuyên của tôi là khi gặp vấn đề là tôi lao đầu vào tìm cách
xử lý, giải quyết ngay mà chưa kịp hiểu rõ về vấn đề ấy.
Thứ ba. chính vì tính ì tâm lý chủ quan đã khiến tôi nhìn nhận vấn đề trong phạm
vi hẹp hơn so với phạm vi thực tế có thể có của vấn đề. Do đó việc giải quyết vấn đề và
ra quyết định trong công việc của tôi gặp phải nhiều hạn chế (cả về mặt không gian
lẫn thời gian).
Môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” thì khác hẳn, môn học không dạy tôi gặp
vấn đề này phải giải quyết như thế này, gặp vấn đề kia phải giải quyết như thế kia;
mà môn học đã giúp tôi cách suy nghĩ để tìm ra lời giải. Chính vì điều ấy, theo tôi môn
học này có thể ứng dụng vào tất cả các lĩnh vực, từ khoa học-kỹ thuật, kinh tế, xã
hội.... Nếu như các môn học khác tôi được học trong trường đại học trợ giúp tôi trong
các vấn đề chuyên môn, thì môn học “ Phương Pháp Luận Sáng Tạo” không những
hữu dụng trong công việc của tôi mà môn học còn trợ giúp tôi trong các vấn đề quan
hệ xã hội - cái mà hầu như các trường học không quan tâm tới. Sau khi học xong
khóa sơ cấp “Phương Pháp Luận Sáng Tạo”, tôi không nghĩ rằng tôi sẽ phát minh ra
được những cái gì đó cao siêu, nhưng tôi chắc rằng tôi đã học được cách kiểm soát
vấn đề và giải quyết những vấn đề đó một cách hiệu quả hơn.
Môn học đã sử dụng tổng hợp các kiến thức của nhiều bộ môn khoa học, kỹ thuật
từ lý thuyết đến ứng dụng. Điều này không chỉ là cái mới của môn học mà còn cho
thấy phạm vi ứng dụng của môn học thực sự rộng. Bằng cách hiểu rõ quá trình của
sự suy nghĩ cũng như bản chất của các loại tính ì (tính ì tâm lý, tính ì hệ thống) đã
giúp tôi nhận ra ưu, khuyết điểm của việc giải quyết vấn đề theo phương pháp tự
nhiên. Cùng với những ích lợi đó, việc tiếp cận TRIZ và các phương pháp tích cực hóa
tư duy sáng tạo, các thủ thuật sáng tạo cơ bản cũng như hiểu rõ về quy luật phát

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

473

triển hệ thống đã giúp tôi có một cái nhìn mới trong việc giải quyết vấn đề và ra
quyết định. Nếu như trước đây tôi phải vắt óc ra suy nghĩ để tìm cách giải quyết vấn
đề mà không biết phải bắt đầu từ đâu, thì bây giờ bằng các công cụ đã học từ môn
học này, tôi biết cách thu thập và xử lý các thông tin, từ đó xác định được cơ chế định
hướng để tìm ra phương cách tối ưu cho vấn đề cần giải quyết. Nếu như trước đây
việc suy nghĩ và ra quyết định còn mang tính cục bộ, thì với các phương pháp phân
tích hình thái, đối tượng tiêu điểm, phương pháp não công... giúp tôi đa dạng hóa các
hướng giải quyết vấn đề và phát triển khả năng làm việc theo nhóm, tận dụng được
tối đa nguồn dự trữ nội sinh. Việc ra quyết định trở nên chính xác hơn và mang tính
hệ thống cao.
Để luyện tập và áp dụng môn học một cách có hiệu quả, tôi đã đặt câu hỏi “Tại
sao?” cho mọi vấn đề, từ những vấn đề tưởng chừng như rất nhỏ. Ví dụ như việc
quyết định “Mua xe máy để đi làm hay là đi làm bằng xe buýt?”, tôi đã đặt câu hỏi
“Tại sao tôi phải quan tâm tới phương tiện đi lại?”, “Tại sao phải đi làm bằng xe
buýt?”, “Tại sao phải mua xe máy?”, “Tại sao tôi không nghĩ đến khả năng hiện có
nhỉ?” v.v... Thêm vào đó tôi luôn tâm niệm rằng phải nhìn vấn đề từ bên ngoài rồi mới
đến bên trong, có nghĩa là phải hiểu rõ vấn đề đó một cách kỹ lưỡng đến mức giá trị
và giá trị kèm theo xúc cảm, rồi từ đó mới định hướng giải quyết vấn đề. Môn học đã
từng bước giúp tôi hệ thống hóa việc suy nghĩ và giải quyết vấn đề, không động não
một cách tự phát, hấp tấp mà suy nghĩ có phương pháp và giải quyết vấn đề dựa trên
các quy luật bằng cách ứng dụng các thủ thuật và phương pháp tích cực hóa tư duy
sáng tạo.
Cùng với những ích lợi to lớn mà môn học này đem lại, tôi nghĩ môn học cần
được phát triển rộng rãi trên cả nước và mang tính phổ thông. Trước tiên chúng ta
phải cho thấy được cái ích lợi bề nổi của môn học trước, sau đó học viên sẽ tự tìm ra
ích lợi to lớn ẩn chứa bên trong. Thứ hai, chúng ta phải có những chương trình
quảng bá giáo dục rộng rãi đến tất cả các trường học, công sở, v.v.., để các cấp Nhà
nước có thẩm quyền quan tâm nhiều hơn và có những chính sách phù hợp để phát
triển và dần dần đưa môn học này thành một môn học chính trong các trường đại
học, cao đẳng, trung học và dạy nghề cũng như các trung tâm giáo dục khác.
Như đã nói ở trên, môn học sử dụng tổng hợp các kiến thức của nhiều bộ môn
khoa học, kỹ thuật do đó để tiếp thu môn học một cách có hiệu quả, theo tôi, những
người theo học cũng phải có bậc kiến thức tương đối từ lớp 12 trở lên. Riêng đối với
các bậc phổ thông thấp hơn (từ lớp 1 đến lớp 12) chúng ta có thể soạn riêng giáo
trình khác và chuyển hóa dần dần thành tri thức (giống như môn học thể dục của các
em vậy). Khối lượng kiến thức môn học chuyển tới các em phải rất ít nhưng kéo dài

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

474

và ổn định suốt 12 năm học. Tôi nghĩ đó sẽ là một tiền đề, một nền tảng tốt và vững
chắc để tiếp thu những kiến thức rộng và sâu của môn học này ở bậc cao hơn nhằm
ứng dụng tốt tính ích lợi của môn học vào cuộc sống nói riêng và công cuộc xây dựng
- phát triển đất nước nói chung.
Thay cho lời kết, tôi xin chân thành cảm ơn thầy giáo Phan Dũng cũng như các
giảng viên đã tận tình giảng giải và hướng dẫn trong suốt khóa học, giúp chúng tôi
khám phá được nhiều điều mới mẻ của môn học. Tôi xin cảm ơn sự nhiệt tâm của các
thầy trong công tác giảng dạy. Và tôi tin rằng môn học “Phương Pháp Luận Sáng
Tạo” đang và sẽ phát triển mạnh ở nước ta.
Ngày 08 tháng 01 năm 2003
 Lê Xuân Thái (phó phòng kỹ thuật, Xí nghiệp may xuất khẩu 3/2, học

khóa 202):
- Những cái mới mà bản thân tôi thu được trong đó có những cái rất cũ trong
suy nghĩ và nhận thức. Song khi chưa học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) thì
chúng nằm lộn xộn, không có hệ thống và không biết cách khai thác chúng. Một trong
những cái mới mà bản thân tôi thu được là vận dụng kiến thức của Trung tâm giảng
dạy để khai thác những cái đã có sẵn xung quanh chúng ta.
- Cái mới nữa là tôi được học suy nghĩ. Điều này trước kia bản thân tôi cũng như
đồng nghiệp làm chung với tôi khi thuộc cấp làm việc gì mà gặp khó khăn chúng tôi
luôn nói: hãy suy nghĩ để tìm giải pháp. Song chính chúng tôi cũng không biết là phải
suy nghĩ như thế nào cho có hiệu quả. Và sau khoá cơ bản này bản thân tôi đã có cái
mới trong công việc là biết suy nghĩ và biết dẫn dắt nhân viên của mình suy nghĩ theo
một định hướng để giải quyết bài toán thường gặp trong công tác hằng ngày.
- Cái ích lợi sau khi học xong khoá cơ bản mà tôi thu được là trong công tác hay
trong cuộc sống khi gặp bài toán (những vấn đề cần phải giải quyết) tôi lại hình dung
ra tính ì tâm lí của chính mình và của hệ thống và tìm được cách hạn chế chúng. Tôi
bỏ đuợc rất nhiều cách làm mất thời gian và kém hiệu quả khi gặp vấn đề, bằng cách
phân biệt đâu là phương pháp thử và sai, và loại bỏ chúng. Áp dụng các phương
pháp tích cực hoá tư duy, chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề
và ra quyết định... công việc của tôi được cải thiện rõ rệt. Bản thân tôi sau khi được
lĩnh hội kiến thức, hiểu được các qui luật, hiểu đuợc mọi người xung quanh, bản thân
thấy mình có những hành động rộng lượng hơn khi nhân viên hoặc đồng nghiệp mắc
sai lầm.
- Bản thân tôi bước đầu đã và đang áp dụng những điều học được trong chính

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

475

cuộc sống hằng ngày và trong công tác.
- Trong cuộc sống khi tôi gặp vấn đề cần phải suy nghĩ ,tôi không vội vàng hấp
tấp tìm lời giải ngay mà tôi đã bình tĩnh để tìm hiểu vấn đề và tìm mâu thuẫn trong
vấn đề cần giải quyết. Tôi thận trọng hơn trong việc xem xét các mối liên kết của các
yếu tố trong vấn đề đó , sự ảnh hưởng tương tác giữa chúng ngay trong những quyết
định nhỏ nhất trong gia đình. Trong công tác tôi trở nên kiên nhẫn hơn khi muốn
đưa một cái mới vào áp dụng bởi tôi đã biết được trong hệ thống có tính ì của hệ
thống. Tôi càng thận trọng hơn khi muốn áp dụng những sáng kiến mới trong công
việc vì tôi đã hiểu được không gian hệ thống và tính hệ thống của hệ. Điều này còn
giúp tôi hạn chế những quyết định không phù hợp.
- Với mọi người xung quanh tôi trở nên rộng lượng hơn bởi tôi đã hiểu được các
yếu tố của hệ thống.
- Tôi dự định sẽ nghiền ngẫm kỹ hơn, sâu hơn các bài giảng của các thầy và
trong tài liệu. Tôi sẽ cố gắng thường xuyên áp dụng kiến thức đã học vào cuộc đời tôi.
- Theo tôi môn học này cần đưa ngay không chậm trễ vào từ bậc học phổ thông
trung học với giáo trình cần soạn lại cho đơn giản hơn, phù hợp với trình độ nhận
thức của học sinh trung học. PPLST sẽ trở thành một môn học quan trọng trong các
trường trung cấp, cao đẳng và đại học với giáo trình phù hợp.
Các cơ sở sản xuất, kinh doanh nên đưa ngay môn học này vào, và các cấp lãnh
đạo phải là người cần học trước.
- Bản thân tôi sẽ tuyên truyền cho những người xung quanh tôi, cộng sự của tôi
về môn học này bằng kiến thức đã học.
Tôi đọc báo biết được thông tin chiêu sinh. Lí do tôi quyết định học là do tôi có
nghe được thông tin từ những người khác. Họ nói rằng: ở các nước tiên tiến họ dạy
cách suy nghĩ và bản thân tôi phải trả giá cho những quyết định vội vàng không
mang tính hệ thống. Đó là điều mà tôi quyết định ghi danh theo học.
 Trần Thị Thư (cán bộ công ty, học khóa 209):

1. Tôi thấy môn học “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO” là một môn học giúp cho
mỗi người, nếu ai đã được học qua, đều bổ ích và có thể giúp cho mình biết cách suy
nghĩ, biết cách đặt và giải quyết vấn đề khi gặp phải những việc cần giải quyết sẽ
đúng đắn hơn, giúp cách suy nghĩ chín chắn hơn.
2. Bước đầu tôi áp dụng những điều đã học được trong công tác hàng ngày của
mình là:

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

476
- Đối với công việc:

* Luôn luôn lên lịch làm việc theo từng giờ trong ngày.
* Lịch làm việc phải xếp trước nửa ngày nên trong công việc thấy rất nhàn, giải
quyết nhanh và hiệu quả hơn.
- Đối với những người xung quanh:
* Đối với bạn bè: vui vẻ, hoà nhã lắng nghe và góp ý những điều có trong hiểu
biết của mình, giúp cho bạn bớt khó khăn trong công tác hàng ngày hoặc đang giận
chồng, con, giúp họ biết cách xử lý gọn nhẹ và thanh thản hơn.
* Đối với chồng, con trong gia đình: tôi đã giảm được sự nóng giận với dâu, con
khi có những lỗi lầm, tôi đã ôn tồn dạy dỗ chỉ cho các nàng dâu trong mọi công việc
còn hời hợt, chưa có ý thức tỉ mỉ, chăm lo cho gia đình mình và cách chăm sóc con cái
của chúng.
3. Môn học này nếu được phổ cập toàn dân là rất tuyệt vời và, tôi giả sử nếu
được bầu là Bộ trưởng Bộ giáo dục và đào tạo trong một giờ thì tôi sẽ tranh thủ ký
quyết định đồng ý duyệt cho đây là một môn học trong trường phổ thông. PPLST phải
được viết ngay trên trang giấy trắng đầu tiên để thế hệ sau biết được cách học, cách
nghe giảng và biết cách tự học, tự suy nghĩ. Chứ không phải học theo cách hiện nay
của chúng ta. Ngay sinh viên đại học cũng đang học theo cách thầy đọc, trò chép,
chưa biết tự tư duy hỏi thầy, khi có một suy nghĩ xa hơn bài giảng cần được hiểu rõ
thêm.
Tôi thấy các thầy đã quá kiên trì, nhưng lực bất tòng tâm, do đó tôi muốn được
là một thành viên tích cực được tham gia cùng các thầy để “tiếp thị” đến những nơi
cần đến để ở đó họ tự giác vui đón mời (môn học “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO”
của mình) các thầy đến tại chỗ họ để giảng dạy về môn học này, và tự họ sẽ là vết dầu
loang giới thiệu quảng cáo cho môn học này.
4. Nếu chỉ đọc sách thì rất khó hiểu, nhưng khi có những thí dụ cụ thể thì tôi thấy
môn học quá thực tế và quá hay. Do đó các thầy nên có nhiều thí dụ sát với thực tế
của cuộc sống nhiều hơn nữa tạo bài giảng càng sinh động và tuyệt vời.
Tp. Hồ Chí Minh, ngày 18 tháng 06 năm 2003
 Vũ Ngọc Trung (cán bộ quản lý, Tổng công ty Viglacera, học khóa 215):

Kính thưa các Thầy trong Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) giảng
dạy môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Tên em là: Vũ Ngọc Trung, hiện là cán bộ
kinh doanh của Tổng công ty Viglacera, chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

477

Lời đầu tiên em xin gửi tới các Thầy lời cảm ơn. Sau khi khóa học kết thúc, gần
như toàn bộ mọi việc hàng ngày của em có sự thay đổi. Em đã đọc lại và nhận thấy
nếu em áp dụng thành công phương pháp luận vào cuộc sống và công việc thì khả
năng thành công sẽ cao hơn. Em đã áp dụng một số nguyên tắc cơ bản vào công việc
tại chi nhánh và đã thu hoạch được những kết quả không ngờ.
Tổng công ty Viglacera là một tổng công ty lớn, một doanh nghiệp nhà nước và
đang là một trong số ít những doanh nghiệp đang rất thành công tại Việt Nam và
Châu Á. Với sản lượng hàng hóa được phân chia cho thị trường Miền Nam là khoảng
1,5 ngàn tỉ đồng, nên việc quản lý vốn, nhân lực và công tác kinh doanh là rất quan
trọng. Nhân lực của ban em là 57 cán bộ công nhân viên với thị trường rộng lớn như
thế nên cũng không được phép dùng thử và sai. Em tin rằng sau khóa học này em sẽ
đề nghị Tổng công ty cho tất cả các nhân viên kinh doanh theo học các khóa học tiếp
theo. Mong nhận được sự ủng hộ và giúp đỡ của các Thầy.
Sau đây là những bước ban đầu em đã và đang áp dụng cho công việc tại Công ty
em.
1/ Nguyên tắc phân nhỏ: trước đây em luôn coi thị trường Miền Nam là một thị
trường chung, nên lúc nào cũng bận rộn mà công việc không thể tốt hơn. Sau khi chia
nhỏ thị trường và coi thị trường như Biên Hòa, Cần Thơ, Đồng Nai như một Sài Gòn 2
thì hiệu quả kinh doanh tăng lên rõ rệt, doanh thu tăng, nhân lực được bố trí hợp lý
hơn và hiểu thị trường hơn.
2/ Nguyên tắc tách khỏi: do chủ yếu hàng hóa của Công ty em là vận chuyển từ
ngoài Miền Bắc vào, nhiều khi để đầy xe hàng hoặc lợi dụng vận chuyển giá rẻ, lại có
mùa vận chuyển hoa quả từ Sài Gòn ra Hà Nội. Vận chuyển cả những hàng hóa mà
thị trường Miền Nam không cần gây ra tình trạng kho thì chật mà vẫn không có
hàng hóa thực sự cần để bán, nguyên tắc tách khỏi đã giúp em giải quyết được vấn
đề này.
3/ Nguyên tắc phẩm chất cục bộ: Tổng công ty em đã tài trợ cho Seagame:
150.000 USD, nên ngay cả vỏ bao bì của sản phẩm bọn em cũng cho in logo Seagame
và hiệu quả đã tăng lên. Các phần của đối tượng đều phải có chức năng và đã có cải
tiến đáng kể để từng phần chức năng phù hợp với điều kiện làm việc. Thay thế phụ
kiện bằng vật liệu khác cho phù hợp với môi trường nên hạn chế được những hỏng
hóc không đáng có.
4/ Nguyên tắc kết hợp: kết hợp các nhân viên làm việc theo nhóm, không để làm
việc riêng rẽ. Điều này đã giúp cho các nhân viên tự kiểm soát nhau, bổ sung cho
nhau và từ đó có nhiều đóng góp bổ ích cho công ty, tránh được tình trạng nghi ngờ

478

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

về khả năng làm việc của nhau.
5/ Nguyên tắc vạn năng: trước đây Công ty em có bộ phận bảo hành sản phẩm
do hai người phụ trách. Thị trường rộng, nhân lực có hạn. Đã có rất nhiều ý kiến
phản ảnh về tình trạng bảo hành chậm trễ. Học đến nguyên tắc vạn năng, ngay lập
tức em tập hợp nhân viên kinh doanh cho tất cả học bảo hành ngoài giờ. Hiệu quả
tăng lên rõ rệt, các ý kiến phàn nàn phản hồi ít hẳn. Bài toán khó đã được giải xong.
6/ Nguyên tắc phản trọng lượng: trước đây các sản phẩm của Công ty đã được
bán hơn 10 năm tại thị trường Miền Nam. Có nhiều ý kiến khách hàng kêu ca phàn
nàn về sản phẩm cũ đó. Gần đây với sự cạnh tranh khốc liệt, các sản phẩm cũ đã để lộ
ra những nhược điểm của nó. Em đã dùng nguyên tắc này bằng cách tăng cường
thêm 8 mẫu sản phẩm mới. Mà các sản phẩm mới có các tính năng cải tiến những
nhược điểm của sản phẩm cũ. Em hy vọng là mình sẽ thành công.
7/ Nguyên tắc dự phòng: em dùng nguyên tắc này vào việc quản lý công nợ. Đây
là việc mà từ trước đến nay chỉ khi nào đại lý vỡ nợ Công ty mới biết. Nếu dùng
nguyên tắc này thì ngoài việc dự báo được khả năng xấu do công việc mang lại mà
còn có thể biết được tình hình kinh doanh của các đại lý. Đã có những tín hiệu khả
quan từ khi áp dụng.
8/ Nguyên tắc linh động: trao thêm quyền hạn cho các nhân viên, thủ kho có thể
ký hóa đơn. Các công việc về mặt pháp lý phải có chữ ký của thủ trưởng nhưng vì
điều kiện làm việc xa nên ngay lập tức không thể về để ký, trong khi đại lý cần thì vẫn
có thể giải quyết.
9/ Nguyên tắc tác động theo chu kỳ: em dùng vào việc đòi nợ, khi hàng tháng vào
một ngày nhất định các đại lý phải trả tiền, hiệu quả chưa cao. Tác động vào các
ngày trong tháng sẽ đem lại hiệu quả cao hơn. Bằng chứng là từ khi bãi bỏ quy định
nộp tiền vào ngày 5 hàng tháng. Sau một tháng thực hiện công nợ của một đại lý thử
nghiệm giảm được 3 tỉ đồng.
10/ Nguyên tắc liên tục tác động có ích: đây là nguyên tắc em thích nhất. Sau khi
áp dụng nguyên tắc này em đã giải quyết được một việc khó là cạnh tranh không
lành mạnh giữa các đại lý.
Trên đây là các bước thử nghiệm ban đầu của em, hy vọng rằng em sẽ thành
công hơn trong việc kinh doanh của mình nhờ vào các kiến thức được học trong thời
gian vừa qua.
Một lần nữa em xin bày tỏ lòng biết ơn đến các Thầy giáo trong Trung tâm. Hẹn
gặp các Thầy vào một ngày gần đây.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

479

 Nguyễn Phú Quý (kế toán trưởng công ty, học khóa 224):

1. Môn học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) đã thực sự rất cần thiết với tôi,
tôi chỉ tiếc có một điều là tại sao mình lại biết đến môn học này hơi trễ mặc dù năm
nay tôi mới 31 tuổi, phải chi chúng tôi được tiếp cận môn này ở các trường đại học
thì sẽ tốt hơn nhiều.
Có lẽ tôi đã bỏ qua rất nhiều cơ hội trong cuộc sống và trong công việc vì tôi
không được trang bị cái cần thiết, hơn là các kiến thức chung chung. Ý tôi muốn nói
đến là phương pháp và cách tư duy để nhìn nhận và đánh giá một vấn đề , để từ đó
tôi có những quyết định đúng đắn cho chính mình.
Lúc đầu học môn này, một phần tôi muốn tìm đến một cái mới nào đó để tôi có
thể tự tin và bản lĩnh hơn trong cuộc sống vì tôi thấy mình thiếu một cái gì đó mà
bản thân tôi cũng không hiểu rõ lắm, một phần cũng do tò mò: Tại sao môn học này
lại có một cái tên gọi - PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO?
Trong quá trình học với sự nhiệt tình và tâm huyết của Quý Thầy, tôi đã nhận
thức, tiếp thu, lĩnh hội rất nhiều thông tin có giá trị, thiết thực. Đây mới chính là kiến
thức thật sự tôi đang cần đến. Dù rất bận rộn và nhiều việc, tôi cũng không hề nghỉ
buổi nào và luôn tranh thủ đến lớp đúng giờ.
Tôi cảm nhận cuộc sống rất đẹp, luôn mỉm cười với chính mình, chia sẻ nhiều
hơn với đồng nghiệp của mình, bình tĩnh hơn trong giải quyết mọi vấn đề xảy ra
hàng ngày vì tôi làm kế toán trưởng cho một công ty khá lớn. Chính vì thế áp lực rất
nhiều, đôi lúc tôi rất căng thẳng và có những thái độ, hành vi khó kiềm chế được với
các đồng nghiệp của mình.
Tôi càng yêu gia đình tôi hơn trước, hiện tại tôi đang sống với mẹ và hai người
em.
Tôi hiểu cuộc sống hơn và cảm thấy không sợ nó nữa.
Đó là những gì tôi thu họach được khi đến với môn PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG
TẠO.
2. Như đã đề cập ở trên, tôi thấy quý cuộc sống hơn, chia sẻ với mọi người ưu
điểm của mình và học ở họ rất nhiều.
Đồng thời tôi có những quyết định tốt hơn cho chính mình. Đây là một sự thật.
Tôi đang làm kế toán trưởng cho một công ty TNHH khá lớn ở thành phố, thu nhập
của tôi cũng khá cao, có thể nói là mơ ước của nhiều người (tổng cộng một tháng tôi
thu nhập được 15.000.000 đồng - mười lăm triệu đồng). Tôi làm được gần 2 năm rồi,

480

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nhưng hiện tại tôi quyết định nghỉ, không làm nữa. Tôi đang tìm công việc khác, cũng
là vị trí kế toán trưởng nhưng ở một công ty khác, mặc dù tôi biết mức lương của
mình sẽ thấp hơn rất nhiều lần.
Tại sao như thế? Công ty mà tôi đang làm không có một chính sách gì để khuyến
khích nhân viên của mình. Cách quản lý của Ban giám đốc rất kém, sợ trách nhiệm,
trốn thuế số một, mở ra rất nhiều công ty ở các tỉnh để phân tán rủi ro, cách làm ăn
không có định hướng rõ ràng. Họ thường xuyên thay đổi nhân viên, có lẽ tôi làm
được việc nên trụ được khá lâu. Ban giám đốc không hiểu biết về luật thuế mà chỉ
nghĩ đến lợi ích trước mắt. Mức lương của tôi khá hấp dẫn nhưng đến nay không còn
thu hút được tôi nữa, nhất là từ khi tôi được tiếp cận môn học này. Tôi nghĩ mình đã
quyết định đúng. Và cuối tháng 6 năm 2004, tôi chính thức không làm việc tại công ty
này nữa. Tôi đã tìm được công việc mới, lương khởi điểm là 4.000.000 đồng /tháng.
Mặc dù với mức lương như vậy tôi cảm thấy vui vẻ và thoải mái hơn.
Đây là một trong những điều tôi học được từ môn học này.
3. Tôi nhận thấy môn học này rất cần thiết với mọi người. Nên đưa vào giảng
dạy như là một môn học chính khóa, trước hết là ở các trường đại học trên cả nước.
- Mọi người đều có thể học môn này, nhưng với tình hình hiện nay chúng ta nên
đưa vào giảng dạy ở các trường đại học, trung học, các học sinh cấp 3 để trang bị cho
họ ngoài những kiến thức giới hạn, họ cần phải có phương pháp để định hướng và sử
dụng tốt những gì họ tiếp nhận ở thế giới xung quanh.
- Nhưng nói như vậy không có nghĩa là chúng ta quên đi một lực lượng đông đảo
là giới công chức, nhà kinh doanh, nhà đầu tư, nhân viên văn phòng,... rất cần được
học và tiếp cận môn học này.
- Môn học này đòi hỏi sự hiểu biết và có liên quan đến nhiều môn học. Thiết nghĩ
môn học này nên được đưa vào giảng dạy từ các lớp ở cấp 3 (PTTH) thì có lẽ tốt
nhất. Đây là ý kiến chủ quan của riêng bản thân tôi.
- Từ lúc học môn học này, tôi hay liên tưởng đến những vấn đề xung quanh tôi và
tôi cảm thấy thích và sống có ý nghĩa hơn. Tôi lưu ý nhiều hơn những trang viết về
môn học này ở trên mạng, báo chí, và tôi hay dùng những từ ngữ đã học ở môn này
trong công việc và nói với bạn bè hãy dành chút ít thời gian tham gia khóa học này.
Mặt khác, tôi cũng so sánh với đồng nghiệp của tôi rằng: cách giao tiếp, ứng xử,
làm việc của tôi cũng khác xa trước đây kể từ khi tôi học lớp: PHƯƠNG PHÁP LUẬN
SÁNG TẠO ở Trường đại học khoa học tự nhiên.
Chỉ là một dịp tình cờ trên trang Quảng cáo của báo Tuổi Trẻ, tôi bị ấn tượng bởi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

481

logo của Trung tâm và tôi hơi ngạc nhiên về sự giới thiệu sơ lược của môn học này vì
từ trước tới nay tôi chưa hề biết hoặc nghe về môn học này.Chính vì thế tôi quyết
định ghi danh học môn này.
Trước khi học môn này, tôi có điện thoại cho các bạn của tôi (có người lớn hơn
tôi trên 10 tuổi) rủ đi học “thử cho biết”, thì ra có người học môn này rồi và họ đều
khen môn này rất hay và khuyên tôi nên đi học.
Tôi hỏi họ: “Sao không giới thiệu trước đây mà đợi hỏi rồi mới nói?”
Họ nói: “Ai mà biết được ý của em là như thế nào đâu, vả lại thấy em bận rộn
quá, đi uống càfê còn không có thời gian huống chi đi học?”
 Nguyễn Như An (cán bộ quản lý công nghệ thông tin của công ty, học

khóa 236):
Vậy là hai tháng của khoá học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tại TSK đã
chấm dứt. Tôi vẫn còn thèm thuồng như cảm giác của một thực khách khi nếm một
món ăn thật lạ, thật ngon nhưng lại quá ít. Tôi thật sự luyến tiếc những chiều vội vã
rời cơ quan để đến lớp trong tâm trạng khao khát, những lúc trao đổi thật cởi mở....
Nhưng rồi khoá học cũng kết thúc. Chúng tôi - những học viên phải làm thu hoạch.
Riêng tôi, khi đối diện cùng trang giấy trắng để cho ra những dòng thu hoạch, tôi
thật sự bối rối. Không phải vì ý tưởng thiếu đâu, thừa là đằng khác. Thừa đến độ tôi
không biết chọn ý nào để đưa vào bài thu hoạch của mình; thừa đến độ tôi không biết
sắp xếp thế nào cho khúc chiết. Cuối cùng tôi gạt bỏ những câu hỏi gợi ý để làm bài
thu hoạch mà chọn một hình thức khác đó là tự sự về mình.
Tôi là một IT manager của một công ty cỡ trung (midsize enterprise). Tôi tham
gia vào doanh nghiệp này từ những ngày đầu tiên. Chính bản thân tôi xây dựng nên
hệ thống thông tin của doanh nghiệp. Tôi đã từng rất tự hào về thành quả này. Tuy
nhiên trong thời gian gần đây, tôi cảm nhận được những vấn đề phát sinh và ngày
càng trở nên trầm trọng. Đó là sự tăng nhanh các nhu cầu tin học theo sự tăng
trưởng của của xã hội nói chung và của doanh nghiệp chúng tôi nói riêng. Tuy nhiên,
nguồn lực của bộ phận IT không được đầu tư tương xứng theo. Vì vậy chúng tôi đang
gặp mâu thuẫn giữa nguồn lực và hiệu quả phục vụ. Tôi thực sự bế tắc trong việc tìm
giải pháp. Điều may mắn tình cờ tôi đã đến với lớp học phương pháp luận sáng tạo.
Ngay từ buổi học thứ 3 tôi đã tìm thấy lời giải cho vấn đề của mình. Tôi đã biết cách
phân tích tình huống vấn đề xuất phát để tìm và lựa chọn tình huống vấn đề xuất
phát ưu tiên cần giải. Từ tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên, tôi có thể phát biểu
phổ các bài toán cụ thể có thể có. Và từ đó tôi có thể lựa chọn bài toán cụ thể đúng
cần giải. Mọi việc trở nên trong sáng đến không ngờ. Dựa trên những gợi ý của TRIZ

482

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

tôi tự xây dựng cho mình những tiêu chuẩn đánh giá tình huống vấn đề. Nhờ những
tiêu chuẩn đánh giá này hiệu quả công việc của tôi được cải thiện đáng kể: số lượng
công việc phải xử lý giảm đáng kể.
Một điểm khác trong TRIZ mà tôi rất tâm đắc chính là phân tích từ nhu cầu đến
hành động. Trước kia tôi luôn bị vướng trong hàng loạt vấn đề cần giải mà không có
giải pháp. Trạng thái hỗn độn trong nhận thức làm tôi ứng xử đôi khi tiêu cực với
bạn bè, đồng nghiệp: những yêu cầu chính đáng của họ nếu đến, khi tôi đang trong
trạng thái không thoải mái, có thể bị tôi xếp vào những phiền toái. Và tôi có thể phản
ứng ngược lại các yêu cầu này. Thật sự tôi bị xúc cảm chi phối mạnh lên hành động.
Tuy nhiên, sau khi học TRIZ, tôi luôn suy xét mọi hành động của mình và của người
khác xem hành động đó xuất phát từ nhu cầu gì và như vậy có phù hợp không. Với
cách suy xét như thế tôi tự mình tích cực hoá trong ứng xử với mọi người xung
quanh. Không những thế, nếu tôi từ chối một yêu cầu, tôi luôn có một lý do thuyết
phục để người khác hiểu được.
Nếu trước kia tôi luôn cho rằng bộ phận IT là bộ phận quan trọng nhất của một
công ty vì đó là nơi lưu trữ và xử lý nhưng thông tin sống còn của một doanh nghiệp.
Tuy nhiên xét theo luận điểm 9 của tư duy hệ thống: sự phát triển của tính hệ thống
phụ thuộc vào từng yếu tố, từng mối liên kết chứ không chỉ phụ thuộc vào một bộ
phận tinh hoa nào đó của hệ thống. Như vậy bộ phận IT cũng chỉ là một yếu tổ cấu
thành của doanh nghiệp. Để doanh nghiệp có thể phát triển, bộ phận IT phải có
những đóng góp tốt nhất vào tính hệ thống của doanh nghiệp. Sự tồn tại của doanh
nghiệp mới đảm bảo sự tồn tại của bộ phận IT trong doanh nghiệp đó.
Là người xây dựng và quản lý hệ thống thông tin của doanh nghiệp, tôi đã đóng
góp nhiều đổi mới cho hệ thống thông tin. Tuy nhiên có một số đổi mới có đời sống
cực kỳ ngắn ngủi. Trước kia, tôi từng rất day dứt trong vấn đề này, và tôi đã tìm thấy
câu trả lời trong lý thuyết markerting: hãy trao cho khách hàng sản phẩm đáp ứng
nhu cầu của họ chứ không phải là sản phẩm thoả nhu cầu sáng tạo của người làm ra
sản phẩm. Tuy nhiên với TRIZ, tôi còn tìm thấy một triết lý nằm sâu xa hơn phát biểu
đúc kết ở trên. Đó là tư duy hệ thống: sự tương hợp của một yếu tố mới đưa vào hệ.
Đó là không gian hệ thống: khi xem xét vấn đề đừng bao giờ quên hệ trên và các hệ
dưới trong hiện tại và trong tương lai, đó là các quy luật phát triển của hệ thống và
vòng đời hệ thống. Nhờ những suy xét này trong thời gian gần đây tôi loại bỏ những
đổi mới vô bổ, như vậy tôi đã tiết kiệm được rất nhiều thời gian và nguồn lực.
Còn rất nhiều điểm mới và điểm ích lợi tôi đã nhận được từ TRIZ. Để nói về
những đổi thay trong tôi từ sau khi tôi gặp TRIZ có lẽ cần rất nhiều trang giấy. Bởi lẽ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

483

tôi thay đổi hoàn toàn trong nhận thức, từ những điểm nhỏ nhất cho đến những điểm
lớn nhất.
Một điều hối tiếc duy nhất là tại sao cho đến lúc này tôi mới đến với TRIZ. Tôi
nghe nói về PPLST từ năm 1993, khi tôi vừa tốt nghiệp đại học. Hơn mười năm tôi
bươn chải trong cuộc đời mà thiếu một phương pháp luận vững chắc. Chính vì vậy
tôi đã tự mình làm cản những bước tiến của mình cũng như tự mình đánh mất nhiều
cơ hội lớn trong đời..
Và sau cùng tôi xin gửi lời chân thành biết ơn đến các thầy Phan Dũng, Vương
Huỳnh Minh Triết, Trần Thế Hưởng, những người đã cho tôi một thế giới quan mới,
thế giới quan của thời đại tri thức.
 Bùi Hồng Quân (cán bộ quản lý, học khóa 260):

Ngay từ năm hai ở bậc đại học tôi đã bắt đầu chú ý đến “phương pháp luận sáng
tạo khoa học-kỹ thuật. Thế nhưng, lúc đó hoàn cảnh gia đình còn khó khăn, nên qua
nhiều lần gọi điện thoại hỏi học phí (được đóng làm hai lần) tôi đã quyết định không
học. Mặc dù bây giờ nghĩ lại thì đó là một sai lầm đáng tiếc. Thế rồi bẵng đi một thời
gian, hôm đó đọc báo Tuổi Trẻ thấy Trung tâm mở lớp, nhưng do điều kiện công tác
chưa thể đến đăng ký ngay được. Rồi một chiều nọ, tôi đã đến đăng ký tại Trung tâm
và hú hồn, tôi là người cuối cùng trong danh sách.
Ngay từ buổi học đầu tiên thầy Phan Dũng xuất hiện như một nhà hiền triết
trong tâm trí tôi, trán cao, đầu ít tóc, mặt bầu tròn. Ngay giây phút đầu tiên tôi thật
bất ngờ với những điều thầy nói. Thật hạnh phúc khi thầy chưa biết mặt mình mà gọi
tên mình lên nhận sách. Điều này làm cho tôi cảm thấy thật gần gũi và thân thương.
Hình ảnh thầy làm tôi hình dung ra hình ảnh ông nội tôi, năm nay ông 85 tuổi.
Những gì thầy truyền đạt sau đó càng làm tôi bất ngờ hơn, giọng nói trìu mến, phong
cách thân thiện. Bản thân tôi cũng đã từng đi dạy ở bậc đại học, điều tôi nhìn thấy ở
thầy đó là những lời lẽ bình dị, gần gũi, không nói những điều mang tính chất quá
khoa học. Những câu hỏi của thầy còn làm tôi bất ngờ hơn. Tôi thật sự ngỡ ngàng
trước những câu hỏi mà trước nay tôi vẫn cho là mặc nhiên là đương nhiên như thế.
Mặc dù, bản thân tôi vẫn hay đặt câu hỏi ngược lại tại sao thế. Thế nhưng vẫn có rất
nhiều nhưng câu hỏi mang tính chất đương nhiên không cần hỏi.
Càng học càng thấy hay, ngay sau buổi học đầu tiên kết thúc, ra đường nhìn cái
gì cũng "đè" ra tìm tính sáng tạo. Sáng hôm sau đến công ty làm việc cũng vậy, gặp gì
cũng xét tính sáng tạo. Đến nỗi, có người bảo mình điên, thế nhưng ta hiểu vì sao ta
"điên". Nhưng:

484

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Mẹ ơi nếu có ai bảo con điên
Con sung sướng lắm vì mình là người tỉnh nhất
Trong cuộc đời này con biết đâu là sự thực
Có ai điên mà tỉnh được như con.
Trong những ngày này, khi rửa ống nghiệm, cây chổi rửa thẳng tuột, cầm rất
đau tay. Vì thế tôi trộm nghĩ, mình đi học phương pháp luận sáng tạo mà chẳng làm
được gì sao? Nhớ sự khuyến khích của thầy và nhớ lại câu nói ghi ngay trước lớp, thế
là tôi liền bẻ cong cây chổi rửa. Đã thật, đúng là sáng tạo, vừa có tính mới là nó cong
lại, vừa có tính ích lợi là cầm không đau tay và lực cọ sát rất mạnh. Tôi chia sẻ với
người bạn cùng làm với tôi nhưng bạn nói, "có thế mà cũng gọi là sáng tạo". Từ đây
tôi bắt đầu nhận ra sự khác biệt giữa người học và người chưa học môn học này. Nếu
là tôi trước kia, tôi cũng nói chẳng khác gì bạn tôi. Tôi nghĩ mình thật may mắn.
Quan điểm của tôi làm là phải đúng, nhưng lỡ sai thì phải làm lại cho đúng.
Thông thường cách tôi giải quyết vấn đề là làm và sai, khi sai tôi đi tìm nguyên nhân
tại sao sai, khắc phục bằng cách nào. Thậm chí dùng cả những cách không giống ai.
Thế nhưng...
Buổi học tiếp theo thầy giảng về phương pháp thử và sai, đúng là trúng tim đen
của tôi. Khi thầy bắt đầu giảng về phương pháp thử và sai tôi bắt đầu có câu hỏi, vậy
làm sao để thử là đúng.
Buổi học tiếp theo càng thú vị hơn khi thầy nhắc đến sự phát triển.
Tôi rất ham mê triết học, tôi đã học xong đại học và đăng ký ngay lớp triết sau
đại học, đó là những buổi học thú vị nhưng cũng đúng như thầy nói nó gây nhàm
chán vì dạy như một môn chuyên ngành. Qua quá trình học triết học tôi đã ấp ủ một
đề tài là tìm kiếm quy luật phát triển của giới hữu cơ, của chuyên ngành mà tôi đã
lựa chọn: sinh học. Thế nhưng sau tháng tư tôi vẫn chưa tìm ra được câu trả lời cho
đề tài là tìm sự phát triển ở đâu. Thật đơn giản, thầy đã dạy tới trang 20. Tôi rất bất
ngờ vì nó thật đơn giản và gần gũi. tất cả những cái tôi đã học qua chính là những tư
liệu quý giá để tôi làm đề tài.
Câu kết luận: "Đi tìm các quy luật sáng tạo tức là đi tìm các quy luật phát triển.
Ở đâu có sự phát triển, ở đó có sự sáng tạo và ngược lại. Nhà nghiên cứu cần phải
nhảy vào đó để tìm các quy luật". Thật đúng là đang trôi giữa dòng gặp phao cứu
sinh. Câu kết luận này là một kim chỉ nam cho đề tài nghiên cứu của tôi.
Sau buổi học này trong đầu tôi càng có quyết tâm, có định hướng mãnh liệt hơn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

485

để thực hiện đề tài. Tôi càng thấy vững tin hơn khi phép biện chứng, một thứ mà tôi
thích nhất khi học về triết học, lại là nền tảng của TRIZ. Niềm hạnh phúc không thể
nào tả nổi bằng lời. Đề tài nhất định thành công. Con người ai cũng có lòng tham.
Thế nên tôi là người thì cũng phải có lòng tham. Lòng tham ở đây không phải là lòng
tham vật chất, mặc dù tôi đã thấm nhuần tư tưởng của chủ nghĩa biện chứng duy
vật, mà lòng tham ở đây là tham hiểu biết, muốn biết nhiều hơn nữa. Tôi hơi bị thất
vọng khi không được học sâu hơn về lý thuyết giải các bài toán sáng chế (TRIZ).
Nhưng trong những buổi học sau đó tôi mới nhận ra mình đã lầm. cần phải có
những kiến thức mà tôi sắp học để làm nền tảng cho tôi khi bước vào chương trình
trung cấp.
Từ nhu cầu đến hành động. Thực sự, trước khi học môn học tôi cũng biết rằng
nhu cầu thúc đẩy hành động, nhưng tôi không nghĩ rằng nó lại có ý nghĩa quyết định
đến như vậy và quả thật có nhiều lúc tư duy của tôi đã không thể điều khiển lại nhu
cầu. Bằng chứng là tôi đã phải trả giá cho việc rớt hai năm thi đại học vào trường Y.
Điều này càng thể hiện rõ trong câu nói: “Muốn là được, nhưng phải muốn những gì
phù hợp với khả năng của mình”.
Tôi thật sự không thể ngờ được trí tưởng tượng lại có ý nghĩa như vậy, mặc dù:
Mẹ đừng trách con ham chơi
Rong ruổi lang thang, tháng ngày không định hướng
Tháng năm cằn cỗi tuổi thơ
Nên trái tim con giàu tưởng tượng.
Trong thời còn là sinh viên, tôi đã đọc rất nhiều sách chỉ về cách học. Đúng là
việc học tập theo hình vẽ làm tôi nhớ rất lâu. Tôi nghĩ gì, biết gì vẽ cái đó. Thậm chí
những hình vẽ mà chỉ tôi mới hiểu nổi. Chính trong quá trình dạy học cho sinh viên
tôi đã chỉ cho họ phương pháp "vòng tròn và những mũi tên" để họ học bài được tốt
hơn. Điều này hình thành trong tôi khi tôi được đọc cuốn sách về phương pháp
HOCĐANB trong “Phương pháp giải quyết vấn đề” của GS Nguyễn Cung Thông. Tình
cờ trong một lần đi mua quà sinh nhật tặng một bạn nữ trong lớp, tôi đã mua cuốn
sách này tặng bạn. Nhưng tôi đã quên mất địa chỉ của bạn, và thế là tôi giữ để đọc
luôn. Trong những năm học ở phổ thông, thực sự cuốn sách kiểu như thế này không
có mấy tác dụng, vì tôi làm văn được khen là sáng tạo nhưng lại được khuyên là lần
sau đừng làm như thế nữa. Quả thật cái khó bó cái khôn. Và tôi chỉ thực sự thoát ra
khỏi cái khó khi tôi đã chuẩn bị ra trựờng và trong lúc đi dạy. Tôi khuyến khích sinh
viên làm ngược lại những gì lý thuyết nói, tất nhiên là trong sự kiểm soát của tôi (vì

486

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

có thể một số hành động ngược lại gây nguy hiểm cho người thực hiện - cái này
chính tôi phải thực hiện cho họ xem).
Tôi yêu triết học, thích tìm hiểu về các trường phái triết học, chính vì thế bạn bè
thường cho rằng đầu óc tôi hơi có vấn đề, nhưng cũng có rất nhiều người ủng hộ tôi.
Đó là hai người bạn nữ của tôi, họ dạy môn triết học. Chỉ có nói chuyện với họ về triết
học mới thật sự lý thú. Chúng tôi thảo luận về Socrat, về những phương pháp ngụy
biện để chống ngụy biện, về phép biện chứng, về... và về cách dạy triết để cho có hiệu
quả.
Lần đầu tiên trong suốt thời gian đi học tôi nghe về triết học đời sống trong lớp
học PPLST: mâu thuẫn ngắn, dài của dây điện thoại, mặc dù trước đó triết học trong
khoa học, kỹ thuật, tôi đã và đang nhận ra rất là nhiều: quy luật lượng đổi chất đổi
trong miễn dịch học, quy luật phủ định của phủ định trong tiến hoá.
Một cách tiếp cận với triết học, với phép biện chứng hoàn toàn mới. Điều này
giúp ích cho tôi rất nhiều. Vì khi giảng dạy cho sinh viên tôi rất muốn lồng ghép
những kiến thức của triết học để hình thành thế giới quan khoa học nơi họ. Giúp họ
nắm bắt các quy luật trong thế giới khoa học, kỹ thuật theo hướng chung nhất, phổ
biến nhất, bởi tôi là người nên tôi có lòng tham. Tôi muốn họ học một biết mười mà
theo ngôn ngữ của môn học này (sau này tôi mới biết) thì đó là việc mở rộng phạm vi
áp dụng, đó là việc giải bài toán ở mức hệ trên... Từ nay việc vận dụng chủ nghĩa duy
vật biện chứng vào giảng dạy rất dễ dàng, vì triết học trở nên gần gũi, trở nên đời
thường, gắn liền với mỗi con người chúng ta rồi còn gì. Tất nhiên, không có nghĩa là
việc áp đặt thế giới quan duy vật biện chúng vào đầu óc học trò của tôi làm cho họ
mất đi các quá trình tâm lý trong tư duy sáng tạo của họ. Ở đây chỉ có tính chất định
hướng tạo một nền tảng để sinh viên tự phát triển. Hơn thế nữa, tôi sẽ chỉ cho họ
những hiểu biết của tôi về PPLST.
Đặc biệt trong bài học này, thầy còn cho tôi biết thêm những định nghĩa về mâu
thuẫn, các loại mâu thuẫn. Đối với tôi trước kia, chỉ có mâu thuẫn là mâu thuẫn chứ
chia ra nhiều loại đế làm gì. Sau khi học xong bài tôi mới thấy tầm quan trọng của
việc chia ra mâu thuẫn, nó giúp ta định hướng để sử dụng các công cụ giải quyết vấn
đề tốt hơn.
Tình cờ trong một buổi học về lý luận dạy học đại học ở trường Đại học sư phạm
tôi có quen một người đã từng học môn phương pháp luận sáng tạo. Qua người này
tôi được biết bài hệ thống rất hay (hôm đó là thứ bảy).
Tôi chờ từng ngày để được học chương này, tới thứ hai mà sao lâu thế. Bài hệ
thống này có liên quan mật thiết tới đề tài triết học mà tôi đã đề cập ở trên. Trong đề

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

487

tài tôi phải coi giới hữu cơ như một hệ thống toàn vẹn tự thân phát triển. Chính vì
thế, tôi chờ đợi chương này nhằm mục đích giúp tôi giải quyết được vấn đề của giới
hữu cơ.
Hệ thống học đúng là một cái nhìn toàn diện, chung nhất cho mọi đối tượng. Hệ
thống học giúp chúng ta phát hiện ra những quy luật cơ bản của các hệ thống lớn.
Chính điều này đã được Karl Marx áp dụng vào sự phát triển xã hội và C. Darwin áp
dụng vào sự phát triển của giới hữu sinh. Đứng về mặt người quan sát chúng ta có
thể nhìn thấy nguyên nhân và kết quả của sự thay đổi trạng thái của hệ thống.
Qua bài học về tình ì hệ thống, tôi cũng hiểu thêm phần nào về xã hội hiện thời ở
Việt Nam. Ai cũng hô hào đổi mới, ai cũng hô hào thay đổi mà thực chất thì chỉ thế
mà thôi. Trong giáo dục và đào tạo điều này thể hiện rõ nét nhất, ai cũng muốn dạy
và học theo phương pháp mới, thế nhưng chính bản thân mỗi chúng ta không thay
đổi (do tính ì trong hệ thống mỗi con người) thì làm sao mà tương hợp với những cái
mới.
Vào đầu khóa học thầy Phan Dũng có nói về đọc trước sách vàng, sau đó đọc qua
cuốn sách thủ thuật cơ bản. Tôi đã đọc hầu như gần hết các thủ thuật, nhưng quả
thật những gì tôi suy nghĩ để áp dụng các thủ thuật chủ yếu trong lĩnh vực khoa học,
kỹ thuật, và một điều nữa việc hiểu các nguyên tắc của tôi chỉ dựa vào các câu truyện
vui có sau mỗi thủ thuật và các thí dụ. Còn phần nhận xét thực chỉ hiểu được đôi chút.
Thật dễ dàng khi hiểu một nguyên tắc theo nghĩa đen sau đó khái quát lên ở mức
độ chung, đồng thời hiểu nghĩa bóng, nghĩa rộng, nghĩa ẩn dụ và cũng khái quát, tiếp
theo so sánh hai loại này với nhau. Qua việc học các nguyên tắc bước đầu tôi đã có
thể giải thích một số việc tôi đã làm dựa vào cơ sở lý luận nào: tủa; trích enzym từ
một hỗn họp; phân lập vi sinh vật từ một hệ vi sinh vật tự nhiên...
Cần phải nói về các quy luật phát triển hệ thống. Trong quá trình học về hệ thống
và tư duy hệ thống, tôi luôn tự hỏi vậy hệ thống phát triển như thế nào và cần làm gì
để phát triển hệ thống, đây chính là điều mà đề tài triết học tôi đã nói ở trên tìm hiểu.
Tôi muốn xem hệ thống hữu cơ đã phát triển theo nhưng quy luật nào, làm thế nào
để đẩy nhanh sự phát triển theo những quy luật đó và những quy luật mới có thể chi
phối sự phát triển đó không, làm thế nào để giới hữu cơ có thể phát triển mà không
phải dựa vào phép thử và sai của thiên nhiên, làm thế nào để từ giới hữu cơ có thể áp
dụng vào thực tế đời sống, và làm thế nào....
Một loạt câu hỏi làm thế nào xuất hiện trở lại trong đầu tôi. Đầu tiên là quy luật
tăng tính lý tưởng của hệ. Đúng là để phát triển hệ thống thì cái đích mà chúng ta
nhắm tới là hệ đạt đến trạng thái lý tưởng. Cái gì không cần thiết mất đi, nhưng chức

488

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

năng của hệ vẫn được thực hiện. Để làm được điều này thiên nhiên phải mất hàng
triệu triệu năm. Giá như thiên nhiên học được môn phương pháp luận sáng tạo thì
hay biết mấy. Vậy vấn đề đặt ra là thiên nhiên chưa học thì bắt thiên nhiên phải học,
đó là nhiệm vụ của các nhà khoa học nói riêng và của toàn bộ loài người nói chung.
Con người phải làm sao đó để hệ thiên nhiên tiến về lý tưởng.
Các quy luật của triết học giúp tôi khái quát hoá, nhận thức về nguồn gốc sự
phát triển của giới hữu cơ. 8 quy luật phát triển hệ thống giúp tôi có định hướng cải
tạo chúng để hệ thống hữu cơ tiến lên lý tưởng.
Ngoài ra, trong tiểu luận lý luận dạy học đại học, tôi đã vận dụng quan điểm hệ
thống để giải bài toán bảo đảm hiệu quả và chất lượng dạy học đại học trong điều
kiện Việt Nam. Mặc dù chỉ là một tiểu luận nhưng qua đó tôi cũng khám phá ra nhiều
điều tuyệt vời về hệ thống giáo dục của Việt Nam ở mức hệ dưới (mức hệ thầy - trò),
điều này giúp ích cho tôi rất nhiều trong quá trình giảng dạy sắp tới của tôi. Tôi sử
dụng những điều đã khám phá ra để điều chỉnh các mối quan hệ giữa thầy và trò và
môi trường xung quanh làm cho hệ tiến tới lý tưởng. Người thầy càng ngày càng trở
nên cần thiết và càng trở nên không cần thiết đối với học trò. Người thầy không còn
nhưng chức năng của hệ người thầy vẫn hoạt động tốt. Người học trò muốn giải
quyết bài toán của mình thì trước hết phải giải bài toán ở mức người thầy, tức là
hoá thân thành người thầy, làm những việc của người thầy (tuân thủ "luật chơi" của
hệ trên). Đây chính là câu trả lời cho câu hỏi làm thế nào để tự học có hiệu quả.
Trong quá trình học về cuộc đời của hệ thống tôi cũng nhận thức được tại sao
các công nghệ của ta do Nhà nước hoặc các doanh nghiệp nhà nước mua về được
trùm mền kỹ thế. Thì ra lạc hậu. Tôi cũng chưa hiểu tại sao người ta lại mua những
công nghệ lạc hậu. Thì ra khi người ta mua nó đang phát triển ở đỉnh cao, nhưng khi
mua về tay rồi thì nó "hết thời", đúng là một lãng phí lớn ngân sách của Nhà nước.
Như vậy, sau khi học phương pháp luận sáng tạo tôi đã có định hướng cho đề tài
về triết học của mình (đề tài này thực hiện không phải do một sức ép từ bất kỳ cái gì:
để tốt nghiệp, làm báo cáo), mà chỉ để thoả với niềm đam mê của bản thân mình. Tôi
đã có những công cụ đế tìm kiếm bài toán và giải nhũng bài toán có trong đề tài hoặc
mới phát sinh.
Những công việc thường ngày vận dụng phương pháp luận sáng tạo cũng rất
hay. Nhờ đó, tôi trở thành người chẳng làm được việc gì ra hồn bằng việc làm mọi
người xung quanh cười vui thoải mái. Cách làm là tôi kể những chuyện cũ theo một
cách mới. Thật hạnh phúc biết bao khi mọi người xung quanh ta lúc nào cũng nở nụ
cười khi gặp mình, nói chuyện với mình. Cuộc đời của con người bình thường cũng

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

489

chỉ thế mà thôi. Ngoài ra, tâm hồn tôi cũng có thể tạm nói là cao thượng hơn trước,
tôi sẵn sàng góp ý cho một ai đó với tinh thần xây dựng (trước đây có lúc góp ý là
mang tính chất để triệt hạ đổi phưong).
Tôi là người, tôi cũng tham lam như loài người vậy. Tôi muốn áp dụng nhiều hon
nữa những kiến thức mình đã học, bằng việc tập từ từ, lúc đầu có khi chưa hiểu tốt
về các công cụ nên có thể sai, nhung tôi chắc chắn tôi sẽ sử dụng được chúng.
Tôi đang muốn sử dụng quan điếm hệ thống nói riêng và phưong pháp luận nói
chung để cải tiến hệ thống cơ quan của tôi, nơi tôi đang công tác. Vì đây là cơ quan
nhà nước nên tính ì thể hiện rất rõ, nếu áp dụng các quy luật phát triển hệ thống thì
rất tốt. Cái khó ở đây là việc áp dụng thế nào để tính ì dần dần biến mất mà bản thân
mình trả giá ít nhất. Đã khôn lại cần có khéo nữa, nếu không mọi việc sẽ hỏng hết.
Trong sổ ghi chép của tôi cũng có một số điểm tôi ghi nhớ lại để thực hiện đó là:
- Viết truyện khoa học viễn tưởng về chuyên môn của mình.
- Viết câu chuyện theo quan điểm hệ thống về các danh ngôn.
- Tìm hiểu và thử áp dụng những quy luật của tự nhiên vào xã hội và ngược lại.
Tìm các quy luật triết học đời thường.
- Phỏng sinh học.
- Mở cửa hàng bán số liệu về nhu cầu thị trường.
- Viết lại đoạn kết của những truyện cổ tích.
Ngoài ra, tôi mong muốn được học tiếp chương trình trung cấp của PPLST KHKT
Bằng những ích lợi mà phương pháp luận sáng tạo đem lại, thì việc dạy cho mọi
người là điều đương nhiên. Nhưng cái khó ở đây là tính ì tâm lý của những người
được coi là đầu ngành. Bỏ họ qua một bên. Chờ thời đại của ý tưởng đến. Nhưng để
thúc đẩy thời đại đến nhanh chỉ cần phải đào tạo cho giới trẻ đặc biệt là những
người vừa học xong lớp 12. Quả thật theo thiển nghĩ của tôi đế học tốt môn học này
ngưòi học cần có một nền tảng về triết học. Bởi vì trong TRIZ nền tảng là phép biện
chứng. Nếu người học chưa được trang bị về triết học thì gặp môn PPLST này rất khó
tiếp thu, thậm chí nản và bỏ giữa chừng.
Với vị trí trong xã hội hiện thời của tôi, thú thật là ở tầm vĩ mô chưa thể giúp
được gì. Tuy nhiên, là một môn đồ của TRIZ, ở tầm vi mô, bằng tất cả những cố gắng
của mình tôi sẽ hỗ trợ cho sự phát triển của môn học. Bằng việc tuyên truyền và thể
hiện mình và chỉ cho mọi người biết do đâu tôi có thể làm được như thế, một số
người bạn, đồng nghiệp đã hỏi tôi lớp học bao giờ mở, liên hệ ở đâu. Và tôi chắc chắn

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

490

họ đã bắt đầu có ý thức về môn học. Họ cũng sẽ tìm đến với Trung tâm. Ngoài ra,
trong các buổi họp với Đảng ủy, tôi sẽ cố gắng tác động để môn học được sự quan
tâm hơn.
 Nguyễn Quang Long Hải (quản lý phòng kế toán tài chính công ty, học

khóa 274):
Mở đầu, em xin được chân thành cám ơn các Thầy đã nhiệt tâm truyền thụ kiến
thức. Một loại kiến thức cho phép chính mình đi tìm những kiến thức khác. Cho
chúng em, những người mà trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo (PPLST)
này, hết sức lúng túng với chính bản thân mình trong suy nghĩ, giải quyết các vấn đề
trước mắt cũng như mang tính chiến lược của cuộc đời.
Mỗi ngày học, mỗi phần học, mỗi dòng, mỗi câu, mỗi chữ như những chìa khóa
mở lấy cánh cửa của bản thân. Nó cho phép chúng em hiểu về chính con người của
mình hơn, cái phần con người trước đây nó gắn chặt lấy ta mà ta không hiểu và
không thể điều khiển được nó.
Hứng thú nhất là đọc lại giáo trình vào đêm khuya tĩnh lặng. Em thấm thía mỗi
dòng, mỗi câu chữ khi vận vào hoàn cảnh của mình. Nhớ lại, suy nghĩ, nghiền ngẫm
các ý tưởng mà sao thấy mình vừa nghô nghê, ngốc nghếch quá, khi trước đây mình
phạm phải những sai lầm vô cùng ấu trĩ. Bây giờ, khi đọc những dòng chữ bài học,
thấy khả năng của mình to lớn quá! Cái vấn đề ở đây là chính quá trình bên trong
con người chúng ta lại hóa ra khó thấy nhất, khó hiểu nhất và khó kiểm soát nhất.
Nhưng khi khai thác nó toàn diện thì nó sẽ giải phóng một năng lượng khủng khiếp,
giống như công thức của Einstein vậy: E=mc2. Chính nó là một “quả bom nguyên tử”
về khả năng tư duy sáng tạo ngay trong chúng ta. Điều kỳ diệu là mỗi chúng ta đều
có nó mà lại không hề hay biết. Tự chúng ta đã hủy hoại đi chính khả năng tư duy
sáng tạo của mình bằng sự suy nghĩ cảm tính, hỗn độn, hỗn loạn và phép thử và sai
như cứu cánh để giải quyết vấn đề của mình.
Chưa một quyển sách nào, như giáo trình môn học này, mà em thấy không một
đoạn nào, câu chữ nào thừa cả, từ nhập môn đến “phân tích các phương pháp tự
nhiên giải quyết vấn đề và ra quyết định…”. Đến “phân tích quá trình tư duy bên
trong con người”, đến “các thủ thuật sáng tạo cơ bản”, đến “các phương pháp tích
cực hóa tư duy”, đến “các quy luật phát triển hệ thống”. Với cách trình bày giản dị, dễ
hiểu mà lại rất logic, kết hợp với sự tận tụy của các Thầy truyền đạt cho chúng em,
các kiến thức này trở nên gần gũi, dễ hiểu, chứ không phải như quan niệm trước của
chúng em là sáng tạo chỉ dành cho các thiên tài, các nhà bác học!
Ích lợi của môn học: rất nhiều.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

491

- Cái ích lợi nhất là nó thay đổi cái nhìn, phương pháp tiếp cận và giải quyết vấn
đề so với trước khi tiếp cận môn học này của chúng em. Em xin không nói dài dòng về
thử và sai. Em chỉ nói rằng trước đây, đối với em, đây là phương pháp của mọi
phương pháp và các phương pháp tư duy khác chỉ hỗ trợ cho nó mà thôi. Thử và sai,
chủ nghĩa kinh nghiệm, tính ì tư duy chế ngự chủ yếu. Sáng tạo chẳng qua là tình cờ,
là may mắn khi thực hiện các phép thử và sai.
- Tư duy hệ thống đối với em thật tuyệt vời. Nó giúp em nhìn nhận vấn đề có tính
toàn diện, có trước có sau, có trên có dưới, có bên trong có bên ngoài, có chất có
lượng, có tĩnh có động, có một chiều, có đa chiều... Từ đây mà em dễ dàng hơn khi tìm
ra các mâu thuẫn, bài toán cần giải quyết một cách triệt để, đưa hệ về trạng thái ổn
định, bền vững.
- Em cũng rất tâm đắc với “Các quy luật phát triển hệ thống”. Tìm ra các quy
luật, hiểu chúng, vận dụng chúng chính là điều khiển được con người chúng ta.
Về dự định áp dụng những điều đã học được cho bản thân và những người xung
quanh: việc áp dụng vào thực tiễn những điều đã học này chính là mục tiêu học tập
của em. Trước tiên, em phải luyện tập cho chính mình cách nhìn sự vật hiện tượng
toàn diện, tổng thể và logic hơn. Tư duy phải mang tính định hướng và hệ thống và
phải phù hợp với quy luật. Mâu thuẫn phải cơ bản, phải là mâu thuẫn vật lý thì bài
toán giải quyết mới triệt để.
Ví dụ: nhiệm vụ của em tại công ty là tổ chức quản lý Phòng kế toán tài chính.
Thực sự là không dễ dàng với nhiệm vụ này nếu không có một cách nhìn, tổ chức,
quản lý, điều hành, kiểm tra một cách khoa học. Sau khi học môn này, em sẽ thực hiện
theo hướng sau:
1. Phải có cái nhìn hệ thống về tổ chức Phòng kế toán tài chính. Phải trả lời được
câu hỏi: Ban giám đốc muốn gì, sẽ muốn gì ở hệ thống này. Phải xác định được các
yếu tố trong hệ thống này:
a. Chất:
i. kế toán-tài chính: là các phần hành kế toán-tài chính như phần hành tài sản cố
định, tồn kho, vốn bằng tiền, các khoản phải thu phải trả, nợ vay, nợ thương mại, vốn
chủ sở hữu, doanh thu-chi phí; vốn lưu động, vốn cố định, vốn vay, vốn chủ sở hữu,
ngân lưu, đầu tư…
ii. con người: là từng nhân viên kế toán. Nhìn dưới góc độ:
- Trình độ năng lực.

492

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

- Tính cách.
iii. Phương tiện, công cụ thực hiện: máy móc, cơ sở vật chất...
b. Năng lượng: chính là các ích lợi mang lại của việc hoàn thành nhiệm vụ của
các phần hành nêu trên.
c. Thông tin: các phần hành kế toán này trả lại những thông tin gì cho nhà quản
lý, cho phân tích tài chính, cho người bên ngoài?
Sự kết hợp các yếu tố này (mối liên kết) tạo nên:
- Quy trình sản xuất, kinh doanh: quy trình mua, cung cấp nguyên vật liệu, bán
thu tiền, phải thu, tồn kho, thanh toán, huy động vốn, vay ngân hàng...
- Liên quan giữa công việc và con người thực hiện: sơ đồ tổ chức, phân công
phân nhiệm.
Các quy luật điều khiển hệ thống hình thành nên các quy tắc, quy chế, nguyên tắc
cụ thể vận hành hệ thống.
- Phải hiểu được nội dung các quy trình sản xuất, kinh doanh.
- Phải nắm được ý nghĩa sinh ra, tồn tại và phát triển của hệ thống: “hệ sinh ra
đế làm gì?”
- Các quy trình sản xuất, kinh doanh phải hợp lý, phù hợp với đặc điểm ngành và
đặc điểm của công ty.
- Phải hiểu và mô tả chính xác quá trình này qua các lưu đồ hoạt động của hệ
thống.
- Phải xác định rõ chức năng của hệ thống: ghi chép, phân loại, tính toán, tổng
hợp, báo cáo, kiểm tra số liệu kế toán-tài chính.
- Phải xác định các phương pháp kế toán thực hiện đặc thù về nội dung, tổ chức
thực hiện:
o Chứng từ: lưu đồ lập, luân chuyển, lưu trữ.
o Kiểm kê: cái gì cần kiểm kê, ai cần kiểm kê, cần thông tin gì, lúc nào, tiến hành
ra sao...
o Tính giá.
o Hệ thống tài khoản sử dụng.
o Phương pháp kế toán.
o Tổng hợp và bảo cáo kế toán.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

493

Phải thiết lập mối liên kết trong hệ thống giữa nội dung công việc-con người
thực hiện-phương tiện, công cụ thực hiện:
o Tiêu chuẩn công việc.
o Định nghĩa công việc.
o Mô tả công việc.
o Trách nhiệm và quyền hạn thực hiện công việc.
o Điều kiện vật chất thực hiện.
Phải thiết lập các thông số, dấu hiệu mô tả hệ thống để có thể đánh giá vận hành,
hiệu quả hoạt động của hệ thống:
o Quy trình phải rõ ràng, tuân theo các chuẩn trình bày lưu đồ (flow chart).
o Quy trình phải được các trưởng phòng chuyên môn liên quan xem xét và ký
duyệt, rồi Ban giám đốc duyệt.
o Chứng từ phải làm bao nhiêu liên, liên nào luân chuyến, liên nào giữ.
o Lập tiêu chuẩn kiểm kê, thế nào là đạt về chất lượng tồn kho, thế nào là phế
phẩm, hư hỏng. Trách nhiệm thế nào khi hàng tồn kho bị hư hỏng. Phạt bao nhiêu...
o Phương pháp kế toán nhập trước xuất trước, hay là bình quân gia quyền...
o Báo cáo những chỉ tiêu gì, dung sai của các chỉ tiêu thế nào là hợp lý để đo
lường được tính hiệu quả của hệ thống tổ chức kế toán.
o Quy định cụ thế về năng lực nhân viên, về đánh giá công việc thực hiện, về thực
hiện trách nhiệm và quyền hạn của mình với các bộ phận khác liên quan (có bao
nhiêu phản hồi tiêu cực, tích cực, nội dung các phản hồi của các Phòng ban khác là gì,
đánh giá mức độ quan trọng của các phản hồi...)
Trong quá trình hoạt động của hệ thống kế toán-tài chính nó còn phải tuân theo
những quy luật khác nữa: “tính đầy đủ các thành phần của hệ”, “tính thông suốt của
hệ thống”, “tính tương hợp của hệ thống”, tính không đồng đều trong sự phát triển
các phần của hệ”...
Tóm lại là lợi ích rất nhiều khi có được tư duy hệ thống và hiểu được các quy
luật phát triển hệ thống. Từ tư duy định hướng này mà các suy nghĩ của chúng ta trở
nên “tiết kiệm” và “hiệu quả” hơn rất nhiều, nói cách khác, hiệu suất phát ý tưởng sẽ
rất cao.
Về phát triển môn học này ở Việt Nam: em rất tâm đắc với quan điểm của Thầy
Phan Dũng về hệ thống giáo dục đào tạo lỗi thời, lạc hậu, bảo thủ, giáo điều của Việt

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

494

Nam. Nó đào tạo ra một con vẹt chứ không phải một con người hiểu theo nghĩa xã
hội, thiếu khả năng hòa nhập cộng đồng, học rất nhiều nhưng chẳng biết gì cả. Học
sinh được dạy các hình mẫu xử lý giải quyết vấn đề mà không được học Phương
pháp xử lý vấn đề. Tư duy rất cảm tính, ngẫu hứng và liên tục thử và sai. Em rất tâm
đắc với ý kiến là hậu quả thử và sai còn làm nảy sinh những vấn đề không đáng nảy
sinh. Đây là điều khủng khiếp cho xã hội nếu lại phải đi giải quyết các vấn đề không
đáng nảy sinh từ thử và sai!!!
 Nguyễn Đức Dân (kỹ sư, công ty, học khóa 279):

Trong quá trình học và sau khi học, môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã giúp
cho em rất nhiều mà trước đó chưa có được như sau:
+ Tại sao em nhấn mạnh cả trong khi học “Phương pháp luận sáng tạo” vì trong
khi đang học em đã dùng “nguyên tắc đảo ngược” giúp cho các kỹ sư thực hiện các
thay đổi trong quá trình lấy điểm quấn dây mà không phải tháo trục ra như trước,
rất mất thời gian cân chỉnh lại máy và tạo nên góc lệch rất lớn làm ảnh hưởng đến
độ tự cảm của cuộn dây và năng suất thấp.
+ Cũng trong khi đang học em đã dùng phương pháp tự phục vụ chế tạo gá dán
keo sản phẩm biến thế mà không phải đụng tay vào sản phẩm trong cả quá trình dán
keo cemidine EF- 138 và sấy. Từ trước đến nay khách hàng rất kỵ đụng tay vào sản
phẩm trong công đoạn này.
+ Từ sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì bản thân em trình
bày và bảo vệ sáng kiến (sáng tạo) của mình được mạch lạc, thuyết phục và tự tin
hơn.
+ Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì bản thân làm việc bằng
tư duy nhiều hơn, thực hiện công việc đạt hiệu quả hơn, cụ thể: bản thân được tăng
lương làm cho mức sống cao hơn, được thưởng nhiều hơn từ những sáng chế của
bản thân.
Nói tóm lại, sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã làm cho bản thân
giải quyết vấn đề có định hướng, không sử dụng phương pháp thử và sai như trước.
Bản thân đã và đang sử dụng “tư duy sáng tạo” như một công cụ lao động mới để tạo
ra sản phẩm mới có hàm lượng chất xám cao hơn, làm cho cuộc sống và giải quyết
công việc đời thường có nhiều xúc cảm hài lòng hơn.
Bản thân em rất cảm ơn các thầy và Trung tâm đã mang lại cho người học
chúng em một công cụ lao động mới, một hành trang mới để hòa nhập vào môi
trường toàn cầu hóa như ngày nay.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

495

Trước mắt đối với em là tự luyện tập “tư duy” để cải thiện đời sống “Làm cho
mình càng ngày càng giầu hơn, hạnh phúc hơn” cả về tiền bạc lẫn tri thức.
Trong khi gia đình nhỏ của em: cậu con trai đang học lớp 4 sẽ được hưởng lợi từ
bố, người đi trước đã có may mắn học môn “Phương pháp luận sáng tạo” của TRUNG
TÂM SÁNG TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK), vợ là luật sư. Em sẽ cố gắng tạo điều
kiện để theo học khóa trung cấp “Phương pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng
và Trung tâm.
Còn người thân và bạn bè sẽ nhận được thuyết giảng về “Phương pháp luận sáng
tạo” và khuyến khích họ khi có điều kiện nên tham gia khóa học “Phương pháp luận
sáng tạo” của TRUNG TÂM SÁNG TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK).
Đặc biệt những người cộng sự sẽ nhận được trong tay “công cụ lao động của thế
kỷ 21- TƯ DUY SÁNG TẠO” vì bản thân em là kỹ sư và nhà sư phạm là một.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” cần được đưa vào hệ thống giáo dục nước
nhà; một khi môn học đã nằm trong hệ thống giáo dục thì tự bản thân nó có đất sống
và phát triển.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” mọi người đều có thể học và học tốt, được bắt
đầu ở mọi lứa tuổi kể cả đứa trẻ còn nằm trong bụng mẹ “người mẹ cũng như người
cha” đã để lại chất “tư duy” trong bé.
Bản thân môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã nói lên tất cả; mỗi người đã học
qua môn này như một ngọn đuốc thắp sáng niềm tin và tạo hiệu ứng lan tỏa như các
đốm lửa của các cuộc khởi nghĩa chống ngoại xâm của nước nhà. Các thầy cứ thử
nghĩ xem: “người Việt Nam chuộng ngoại” Em xin lấy ví dụ: Trường Đại Học Nông
Nghiệp 1 (Hà Nội) và Trường Đại Học Nông Lâm (Sài Gòn) tạo nên các giống mới,
dòng thuần Việt, cho năng suất và chất lượng cao, nổi trội có khi còn tốt hơn giống
ngoại mà cứ phải dán một nhãn mác NGOẠI thì mới được ưa chuộng, được phát tán
và đưa vào đại trà. Giống rau muống trồng hạt là giống của Viện Lương Đình Của mà
lưu truyền trong dân chúng là giống rau TRUNG QUỐC. Giống dưa leo cao sản do
Trường Đại Học Nông Nghiệp 1 (Hà Nội) lai tạo cứ cho là giống dưa của Mỹ. Các
giống lúa cao sản và thơm của Việt Nam thuần chủng cứ phải dán mác “Thơm Thái”
thì bán mới được giá. Cứ theo đà này khi Việt Nam tham gia vào WTO , tham gia
cuộc chơi, có khi giống thuần Việt đi mất vào tay kẻ khác được hưởng lợi. Các “ vụ
kiện cá da trơn “cá Basa” “cá Sa Pa”...v.v. và còn nhiều thí dụ nữa đại loại như thế.
Các thầy cũng như các trò cứ mạnh dạn phát triển các TRUNG TÂM, cũng từ các
TRUNG TÂM này tạo hiệu ứng lan tỏa PPLST và thâm nhập vào hệ thống giáo dục

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

496

của nước nhà lúc nào không biết, có khi ngoài sức tưởng tựơng (ngoài sự mong đợi
hiểu theo nghĩa tốt đẹp) cũng là học cách làm của thầy Altshuller đã từng làm.
Chúng em rất cảm ơn các thầy, các thầy là những nhà sư phạm tuyệt vời.
Trung tâm nên mở rộng các trung tâm vệ tinh và khuyến khích các học viên cùng
mở trung tâm để truyền bá môn học, mang lại công cụ lao động mới cho cộng đồng.
Bản thân em muốn theo học tiếp lên chương trình trung cấp của Trung tâm. Nếu
Trung tâm có chương trình xuất khẩu tri thức thì em xin làm một ứng cử viên. Em
mong muốn Việt Nam ta sẽ là: nước xuất khẩu tri thức tầm cỡ thế giới.
Em là sinh viên của Trường vào những năm 1990, có biết TRUNG TÂM SÁNG
TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK) dạy môn “phương pháp luận sáng tạo”, nhưng khi
Công ty của em tham gia Hội chợ triển lãm năm 1999, có nhận được cuốn giới thiệu
môn học và cho tới lần này em mới có điều kiện theo học.
 Phạm Anh Dũng (giám đốc tài chính, nhân sự công ty, học khóa 290):

Trước khi học môn phương pháp luận sáng tạo, suy nghĩ của em vẫn chủ yếu
dựa trên phương pháp thử và sai khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Khi học PPLST tư duy được trang bị bằng những công cụ mạnh như 40 thủ
thuật, các phép biến đổi mẫu, các phương pháp tích cực hóa tư duy, qua đó đã giúp
bản thân vượt qua được tính ì tâm lý và tính ì hệ thống.
Áp dụng PPLST đã mang lại tính mới và tính ích lợi tức thời vào công việc
chuyên môn kể cả những công việc đời thường. Trong công việc em là giám đốc tài
chính và hành chính nhân sự, phụ trách cả việc đào tạo kỹ năng cho nhân viên
Qua training mấy chục kỹ năng cho nhân viên thì em thấy kỹ năng tư duy sáng
tạo hay PPLST là một trong những kỹ năng (công cụ) mạnh nhất mà từ trước đến
nay em được học. Nhờ PPLST mà khả năng training của em được cải thiện mạnh mẽ.
Em vốn dĩ không phải là dân thuộc chuyên môn kỹ thuật. Tuy nhiên khi học
PPLST thì em có khả năng cải tiến trong công việc kể cả các công việc chuyên môn kỹ
thuật, nếu mình chịu khó suy nghĩ và áp dụng các thủ thuật để tìm ra lời giải tối ưu.
Đây thật là một điều mới mẻ và ích lợi mà ngay cả bản thân trước khi học PPLST, em
cũng không dám nghĩ rằng một ngày kia mình có thể hiểu và tham gia vào chuyên
môn của người khác
Bước đầu em sẽ học thuộc và nghiên cứu phạm vi ứng dụng của 40 thủ thuật, các
phép biến đổi mẫu, các phương pháp tích cực hóa tư duy, nhằm đào sâu khả năng tư
duy và phạm vi ứng dụng của nó.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

497

Sau đó, khi đã nắm vững PPLST em sẽ hướng dẫn lại nhân viên trong công việc
và khuyến khích họ tham gia vào các khóa học PPLST tại Trung tâm Sáng tạo Khoa
học-kỹ thuật (TSK).
Đối với bản thân, PPLST sẽ giúp em đi xa hơn trong lĩnh vực chuyên môn và cả
ngoài chuyên môn bằng quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định dựa trên PPLST.
Nếu vận dụng PPLST một cách đầy đủ, ổn định và bền vững thì chính bản thân em
cũng tạo ra bước ngoặt lịch sử trong cuộc đời. Nó cũng giống như bước ngoặt cuộc
đời thầy, khi thầy may mắn gặp được thầy Altshuller vậy.
Em vẫn cảm thấy tiếc nuối vì không được học với thầy nhiều hơn nữa giống như
thầy được học với thầy Altshuller.
Bằng sự nỗ lực của thầy và các giảng viên Trung tâm, một ngày nào đó các học
viên PPLST của Trung tâm sẽ tạo được một làn sóng sáng tạo và sự thành công của
họ là câu trả lời lớn nhất để Bộ giáo dục và đào tạo phải nhìn nhận lại và đưa môn
học này vào dạy các sinh viên trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp,
phổ thông trung học, thậm chí là cả cấp 2 và cấp 1.
Sáng tạo là môn học quan trọng có thể áp dụng cho mọi lứa tuổi, mọi nghành
nghề xã hội và có thể giảng dạy và học tập mọi lúc, ở mọi nơi.
Để môn học này phát triển ở Việt Nam, bản thân em học và hướng dẫn nhân
viên, khuyến khích nhân viên theo học PPLST, giới thiệu bạn bè học PPLST. Trước nay
không có ai giới thiệu về PPLST ngoài báo Tuổi Trẻ nên ít thông tin được cập nhật.
Mặt khác PPLST là khái niệm còn xa lạ đối với sinh viên Việt Nam, một thực tế đáng
buồn.
 Hạ Bá Khánh Dương (cán bộ quản lý công ty, học khóa 290):

Sau một năm học tập và thực hành Phương pháp luận sáng tạo TRIZ (cũng có
đôi khi bị xao nhãng), tôi cảm thấy rằng (như các thầy cũng đã đề cập) đúng là cuộc
đời bớt khổ hơn, hay chính xác hơn bản thân mình tự tin, mạnh mẽ và can đảm hơn
trước mọi thách thức, vấn đề của cuộc sống, luôn sẵn sàng đối mặt với nó mà không e
ngại. Tôi tự xem mình như một hệ thống và quan sát các trạng thái, hành vi, suy nghĩ
thì quả thật sau một năm có nhiều biến chuyển, cụ thể:
Trước kia, đọc sách với tôi chỉ là giải trí và cũng không quan trọng lắm thì nay
tôi như con “mọt sách”, tận dụng mọi thời gian rảnh để đọc sách với nhiều thể loại
khác nhau; và đôi lúc tôi có cảm tưởng như mình đã nắm được cách vận hành của
thế giới.
Lúc trước, tôi làm việc thường ít khi có kế hoạch cẩn thận, còn bây giờ, làm việc

498

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

gì thì tôi cũng gần như lường trước được sự việc và kết quả sẽ xảy ra, mọi thứ dường
như nằm trong tầm kiểm soát của mình.
Tôi vốn là một người nhút nhát và thiếu quyết đoán, nhưng sau một năm thì
dường như đã khác, thực sự mạnh mẽ và can đảm trong các quyết định của mình,
dám chịu trách nhiệm khi có vấn đề và đương đầu với nó. Việc nói chuyện trước đám
đông cũng không còn là điều đáng ngại với tôi như trước nữa và việc trao đổi, thỏa
thuận, thương lượng cũng dễ dàng hơn trước khi đã hiểu được chuỗi nhu cầu - hành
động - win win.
Việc phát ý tưởng cũng không phải quá khó khăn như tôi đã tưởng, đã có nhiều ý
tưởng độc đáo, mới lạ (tuy nhỏ bé nhưng cũng làm mình cảm thấy thực sự vui vẻ).
Trong cách giao tiếp, nói chuyện thì cũng biết hài hước hơn, có chiều sâu hơn và biết
lắng nghe hơn.
Đây chỉ là những điều cơ bản mà tôi cảm nhận được, và còn nhiều, nhiều nữa
những điều thật nhỏ, bình thường, đơn giản mà tôi không thể kể hết ra trong vài
trang giấy này đã luôn hiện hữu hàng ngày và từng bước làm thay đổi cuộc đời tôi.
Đến lúc này, tôi có một niềm tin mạnh mẽ, nếu chịu khó rèn luyện và thay đổi theo
tinh thần của TRIZ thì những điều nhỏ bé, tốt đẹp kia sẽ xuất hiện nhiều hơn, nhanh
hơn và cũng sẽ ở tầm mức lớn hơn. Sự kỳ vọng có thể hơi cao nhưng tại sao không kỳ
vọng một buổi sáng khi thức giấc, mình như được lột xác, được tái sinh, đầy tươi mới
và thay đổi hoàn toàn?
Khi học xong khóa sơ cấp TRIZ, đó quả thực là một ngã rẽ trong cuộc đời tôi và
có lẽ sẽ không bao giờ quên được. Những câu hỏi về cuộc đời mình (xem bản thân
như hệ thống) trở nên rõ ràng hơn bao giờ hết, Mình là ai? Tại sao mình sinh ra?
Mình tồn tại để làm gì và như thế nào? Mình muốn gì, cần gì? Con người mình phù
hợp và thích làm gì? Tương lai sẽ ra sao?... Tôi đã suy nghĩ, nhìn lại mình và mọi thứ
xung quanh theo tinh thần của TRIZ và có được những đáp án rõ ràng.
Sau một năm, thì bản thân mình tích cực lên rất nhiều và công việc cũng thay đổi
theo chiều hướng tốt đẹp hơn, thích hợp hơn với con người mình. Mọi việc đang diễn
biến tốt hơn nhiều so với trước. Thời gian lúc này với tôi quả thực quý hơn vàng. Dù
còn rất nhiều thách thức ở phía trước và những điều mình đã làm được còn rất
khiêm tốn nhưng tôi tin chắc sẽ vượt qua vì lúc này đã có hành trang TRIZ bên cạnh.
Tôi đã học và áp dụng TRIZ từ việc thay đổi bản thân mình, lấy mình làm bài học,
và việc chia sẻ tinh thần TRIZ với mọi người (trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp...)
càng làm mình hiểu rõ và nắm vững TRIZ hơn.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

499

Dự định của tôi cũng vẫn là cố gắng trau dồi và ứng dụng được TRIZ nhiều hơn
trong cuộc sống, công việc hàng ngày, hàng giờ, hàng phút. Xa hơn thì sắp tới, ở bậc
cao học, tôi sẽ cố gắng ứng dụng TRIZ trong lĩnh vực mà tôi sẽ nghiên cứu, hi vọng có
thể mở ra một hướng đi mới trong lĩnh vực đó. Xa hơn nữa thì một tổ chức về xúc
tiến, tư vấn, giải pháp, ươm mầm ý tưởng và đưa ý tưởng vào cuộc sống sẽ ra đời. Đó
vẫn chỉ là những dự định. Nhưng điều cần làm hơn trước mắt vẫn là cố gắng thay đổi
mình và môi trường xung quanh mỗi ngày.
Tôi biết được khóa học trước đó khoảng 7-8 năm khi còn là sinh viên qua một số
bản tin và bạn bè giới thiệu. Dù mới nghe thì tên khóa học cũng khá ấn tượng đối với
tôi, nhưng thời gian đó cũng khá bận rộn cho việc học và thực sự thì lúc đó tôi cũng
không tìm hiểu cụ thể về thông tin khóa học và không có động lực nhiều lắm (sau này
khi được học tôi thấy có thuật ngữ “nhu cầu cấp bách” và “vấn đề ưu tiên” khá gần
trong trường hợp này).
Trải qua nhiều va vấp khi đối mặt với cuộc sống và công việc sau khi ra trường,
tình cờ tôi đọc được mẩu tin quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, không biết lúc đó làm sao
mà trong người tôi có một sự thôi thúc rất mạnh mẽ là phải đi học bằng được và
phải càng sớm càng tốt, dù cũng chỉ là cái tên khá ấn tượng ban đầu. Lúc đó, tôi mới
bắt đầu tìm hiểu thực sự về khóa học qua Internet và đến lúc đó thì động lực càng
mạnh mẽ hơn. Tôi đã gọi điện ngay đến Trung tâm, khóa 289 thì được biết là đã hết
chỗ, và đến khóa 290 tôi mới đăng ký được.
Lý do làm tôi quyết định theo học ban đầu có lẽ chỉ là cái tên và các thông tin còn
“mơ hồ”, nhưng lý do chính ẩn đằng sau là nhu cầu của bản thân, cần phải “thoát” ra
khỏi trạng thái hiện tại, khỏi những bức xúc, phát triển bản thân và “tìm lại chính
mình”.
 Nguyễn Thị Kim Ngọc (công ty may xuất khẩu Bình Dương, học khóa

299):
Trước khi theo học môn “phương pháp luận tư duy sáng tạo” em thường giải
quyết vấn đề hay chính xác hơn là một bài toán theo cảm tính và thường nghĩ đến
những bài toán đã giải trước đó xem có điểm giống không để đưa ra cách giải tương
tự. Nếu không giải được em đưa ra nhiều phương án khác (phép thử và sai) để giải
bài toán, dẫn đến mất rất nhiều thời gian và có khi nản không muốn tiếp tục giải
hoặc giải bài toán không đúng mục đích cần đạt.
Và khi nghe đến “sáng tạo” em thực sự nghĩ chắc chắn đó là một việc rất khó
khăn, chỉ dành cho những nhà nghiên cứu, phát minh mới làm được.

500

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Thực sự sau khi được theo học “phương pháp luận tư duy sáng tạo”, em thu
hoạch được nhiều phương pháp giải bài toán. Trước khi giải, em cần xác định mục
đích cần đạt, hiểu rõ bài toán đang gặp phải mâu thuẫn gì để từ đó đưa ra các
phương pháp thích hợp nhất giải bài toán. Khi được học các nguyên tắc sáng tạo, em
tự nhận thấy mình có thể áp dụng các nguyên tắc để sáng tạo những vật gần gũi
nhất mang tính ích lợi cao hơn và có tính mới hơn trong đời sống hằng ngày. Còn đối
với công việc em có phần tự tin hơn khi giải quyết vấn đề, khi áp dụng các nguyên tắc
sáng tạo.
Khi được học PPLTDST em áp dụng ngay cho cuộc sống hằng ngày để giải quyết
vấn đề nhanh hơn và không mất nhiều thời gian.
Ví dụ: cơ bản nhất là phải vừa học vừa làm nên em không có được nhiều thời
gian để nấu ăn hằng ngày. Vấn đề chính là em rất chậm trong việc nấu ăn tuy nhiên
khi áp dụng nguyên tắc dự phòng (mua thức ăn trước) và nguyên tắc kết hợp (vừa
nấu cơm và nấu thức ăn), rõ ràng thời gian đã giảm được và đảm bảo cho sức khỏe
tốt hơn. Trong bất kì giải quyết một vấn đề gì em đều nghĩ đến các nguyên tắc được
học, để áp dụng vào thực tế ngay
Là sinh viên học ngành công nghệ may đã ra trường được 2 năm nhưng thật sự
ngay lúc này em mới định hướng được cho bản thân mình một hướng đi hay một
cách sống mới tốt hơn và không còn những suy nghĩ tiêu cực là mình không làm gì
tốt cho xã hội này. Khi được học môn PPLTDST em đã áp dụng ngay cái mình vừa
được học vào công việc hiện tại. Điều đó chỉ là một vấn đề nhỏ thôi, không đáng
nhưng thật sự nó làm em vui và tự tin khẳng định mình đã hiểu được cái mà môn học
đem lại cho bản thân. Em sẽ đưa vấn đề đó ra để mọi người hiểu rõ và sâu hơn, vấn
đề như sau:
Do sản xuất hàng may mặc và hàng truyền thống của công ty là sản xuất hàng
Jeans, nên những công cụ cải tiến hay hỗ trợ cũng góp phần làm tăng năng suất và
giúp công nhân có điều kiện để sản xuất tốt hơn. Em minh họa cụ thể công đoạn lấy
dấu dây lưng quần jeans.
Khi lấy dấu dây lưng: người công nhân sử dụng rập lấy dấu cố định tuy nhiên các
size sẽ được thay đổi tùy theo loại quần ở size nào.
Nhận thấy công nhân phải mất nhiều thời gian lắp rập mỗi size và tốn nhiều
nguyên liệu để làm rập (mỗi size lắp vào phải làm cán mới), em áp dụng nguyên tắc
thực hiện sơ bộ và phân nhỏ đối tượng để làm rập cố định, phân những size thành
mảnh ghép với nhau để công nhân không phải mất thời gian để thay rập và giảm hao
phí nguyên, phụ liệu.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

501

Theo em được biết môn học PPLTDST đã có từ rất lâu, nhưng khi được các anh
chị làm cùng công ty nhắc đến mỗi khi giải quyết vấn đề, em mới biết đến môn học
này. Khi trực tiếp được học, và trở thành học viên chính thức của Trung tâm, em hiểu
rằng môn học này phù hợp với mọi ngành nghề và áp dụng được ở nhiều lĩnh vực.
Em thiết nghĩ môn học này nên được đưa vào giảng đường đại học ngay năm đầu
tiên, vì thiết nghĩ ở độ tuổi 19 các em sinh viên đã có đủ chín chắn, khả năng để hiểu
sâu và áp dụng môn học vào cuộc sống hằng ngày và trong công tác học tập. Sau khi
được học môn PPLTDST em luôn nghĩ và khuyến khích những người bạn và người
thân trong gia đình nên tham gia khỏa học, và đặc biệt là em luôn nói với mọi người
học một lần nhưng sử dụng cả đời.
Mọi người ai cũng vậy khi được học một điều gì đó luôn luôn muốn áp dụng để
xem thực sự sau khi học xong mình đã hiểu được những gì sau quá trình học, Riêng
đối với em là một nhân viên công ty may mặc và thuộc bộ phận nghiên cứu của
phòng, lúc đầu còn bỡ ngỡ và tự nhận thấy mình không có khả năng để sáng tạo và
nghiên cứu để có thể giúp gì cho công ty. Tuy nhiên sau khi được học PPLTDST em
thấy mình có đủ tự tin để có thể đưa ra nhiều giải pháp giải quyết vấn đề tốt hơn.
Nguyện vọng duy nhất mà em muốn đạt được là sau quá trình học này em có suy
nghĩ chín chắn hơn, giải quyết vấn đề tốt hơn, đưa ra nhiều phương pháp cải tiến tốt
nhất, giúp người công nhân may của công ty mình đỡ phải vất vả mà công việc vẫn
tốt, đạt được thu nhập cao đủ khả năng nuôi sống gia đình và hiểu được mình cũng
chính là một thành viên làm giàu cho công ty và là thành phần tốt của xã hội.
Theo như trên em được học lớp PPLTDST là do công ty đăng ký, 3 nhân viên của
công ty được theo học lớp này. Công ty thuộc tỉnh Bình Dương nên công ty quy định
4h nhân viên theo học lớp này được về. Tuy nhiên do giờ cao điểm nên không lần nào
đến lớp đúng giờ, nói đúng hơn là đi trễ, thời tiết trời lại hay mưa. Em được nghe các
anh, chị công ty nói từ trước nên lúc nào cũng trông đến buổi học đầu tiên. Ngày đầu
tiên chưa quen đường và tìm trường nhưng mọi người lúc nào cũng háo hức vì được
đi học. Buổi học đầu tiên thật thú vị với cách dạy có hình ảnh và phim sinh động để
học viên có thể hiểu rõ và sâu đã thu hút nhiều học viên tham gia góp ý kiến vào bài
học. Cách truyền đạt và giảng dạy thu hút và tận tình của các thầy làm cho em không
thể không đến lớp những ngày tiếp theo và luôn trông đến ngày được đi học mặc dù
đó là thứ 2 đầu tuần hay là phải về muộn, Có việc quan trọng đến đâu cũng vẫn muốn
đến lớp vì sợ mất bài. Thật sự PPLTDST là một môn học hay, giúp học viên có tư duy
tốt hơn, tư duy mở, thoát khỏi tính ì và đủ tự tin để giải quyết vấn đề (bài toán) một
cách tối ưu nhất.
 Nguyễn Thị Ngọc Nga (kỹ sư CNTT của công ty, học khóa 299):

502

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Trước hết, có thể khẳng định phương pháp luận sáng tạo (PPLST) là một môn
học hết sức lý thú và vô cùng bổ ích. Với riêng cảm nhận cá nhân tôi, môn học đã
cung cấp một hệ thống hết sức phong phú và hiệu quả các phương pháp giúp tôi giải
quyết các vấn đề thường gặp của cá nhân cũng như những người xung quanh một
cách hợp lý và đạt hiệu quả cao.
Dưới đây là một số tính “mới” và lợi ích mà tôi thu được sau khi trải qua khóa
học về PPLST:
• Về phương diện công tác, học tập: PPLST với hệ thống phong phú 40 nguyên
tắc, phương pháp luận hệ thống và một loạt các phương pháp tích cực hóa tư duy
giúp tôi giải quyết các vấn đề thường gặp trong lĩnh vực chuyên môn của mình - công
nghệ thông tin - một cách sáng tạo. Trước khi học PPLST, tôi thường giải quyết vấn
đề gặp phải theo phương pháp tư duy “thử và sai” và nhiều lần trải qua thất bại, do
không tìm được một cơ chế định hướng cho mình, đồng thời thường chủ quan nóng
vội và ít khi xem xét những kết quả đã đạt được để có thể đưa ra thêm những
phương án tối ưu hơn nữa. Tôi tâm đắc nhất với các phương pháp tích cực hóa tư
duy vì những phương pháp này giúp tôi giải quyết những bài toán về thiết kế, phân
tích các chương trình máy tính theo những hướng mới mẻ và những kết quả đạt
được tuy chưa lớn nhưng cũng đem lại lợi ích thiết thực cho chính bản thân tôi và
những đồng nghiệp khi cùng hợp tác thực hiện dự án.
• Về phương diện tình cảm cá nhân, gia đình: thật sự sau khi học xong PPLST,
vẫn còn rất nhiều điểm tôi chưa lĩnh hội được cái tinh túy bên trong, nhưng chỉ với
tư duy hệ thống cũng đã giúp tôi rất nhiều trong việc cải thiện các mối quan hệ với
bạn bè, gia đình và cả... người yêu. PPLST thực sự tác động đến suy nghĩ của tôi và
thể hiện ra hành động bên ngoài, làm ngạc nhiên tất cả những người thân, bạn
bè...xung quanh tôi. Tôi tâm đắc nhất với quan điểm điều chỉnh các mối quan hệ
trong hệ thống khi gặp vấn đề hơn là thay thế các yếu tố, chính quan điểm này đã
giúp tôi thay đổi hẳn quan niệm sống, “cho nhiều hơn nhận” mặc dù không phải lúc
nào cũng mang lại kết quả mỹ mãn. Những mối quan hệ trước đây tưởng chừng đã
có thể tan vỡ đã được tôi điều chỉnh một cách thích hợp theo quan điểm tôi vừa trình
bày ở trên.
Những kết quả nhận được mặc dù chưa lớn lao gì nhưng thực sự đem lại cho tôi
những ngạc nhiên và thích thú. Các mối quan hệ dần được cải thiện, cuộc sống của
tôi thoải mái hơn và tôi cũng bớt đi những phiền muộn không đáng có trong lòng.
Tôi nghĩ đây cũng chính là niềm vui lớn lao cho những người thầy, người anh đi
trước trong việc góp phần làm cho PPLST lan tỏa trong từng con người, từng lĩnh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

503

vực trong đời sống. Nói theo quan điểm của thầy PHAN DŨNG và các thầy dạy PPLST
là “Góp phần thay đổi những gì sát sườn nhất, thiết thực nhất giúp đưa con người từ
“bể khổ” sang “bể sướng”.
Về phương diện tư duy khoa học: PPLST với cách tiếp cận 9N màn hình hệ thống
và một loạt các nguyên lý mang tính khái quát, định hướng cao đã giúp tôi suy nghĩ
một cách logic, chín chắn, điềm tĩnh khi nhận xét bất kỳ vấn đề nào, nhìn sự vật theo
những góc nhìn khác nhau để tìm ra được bản chất của vấn đề, và như vậy giúp tôi
giải quyết vấn đề một cách trọn vẹn và hiệu quả hơn nhiều.
Tóm lại, PPLST đã góp phần thay đổi cuộc đời tôi theo một chiều hướng tốt đẹp
hơn và tạo cho tôi một niềm tin yêu nơi cuộc sống cũng như tính đúng đắn của một
môn khoa học còn tương đối mới mẻ và cần sự khẳng định nhiều hơn này. PPLST
thực sự là ngọn đuốc sáng, kim chỉ nam dẫn đường cho mọi người, đặc biệt là thế hệ
trẻ chúng tôi trên con đường tìm tới hạnh phúc, vinh quang cho bản thân, gia đình và
đất nước.
Về kinh nghiệm áp dụng PPLST cho bản thân, tôi đã chia sẻ trong phần một, ở
đây chỉ xin nhấn mạnh lại một ý chính đó là PPLST thực sự hữu ích cho tất cả mọi
người, cho tất cả mọi lĩnh vực và chính là bí quyết mang đến thành công cho mỗi
người học.
Về việc chia sẻ những kiến thức đã học được cho những người xung quanh, tôi
đã bước đầu trang bị cho các đồng nghiệp những kiến thức cơ bản nhất về môn học
này, cụ thể là đã sử dụng 3 phương pháp tích cực hóa tư duy: “Phương pháp đối
tượng tiêu điểm”, “Phương pháp phân tích hình thái” và “Não công” để giải quyết các
bài toán gặp phải trong vấn đề phân tích thiết kế hay tìm ra các lời giải mới cho
những chương trình, dự án về phần mềm máy tính mà chúng tôi đang xây dựng.
Bước đầu chúng tôi đã tạo nên những kết quả, mặc dù không thật sự vĩ đại nhưng
hết sức đáng khích lệ. Các đồng nghiệp của tôi cũng hết sức thích thú khi cùng tôi
thực hiện “Não công” và chính các bạn ấy nhiều khi cũng hết sức ngạc nhiên về
những lời giải bất ngờ mà họ tạo ra. Với tinh thần đó, tôi dự định sẽ trang bị thêm
cho họ những kiến thức mới về quan điểm hệ thống cùng hệ thống 40 thủ thuật,
nguyên tắc sáng tạo để họ có thể cùng tôi giải quyết một cách thích thú công việc của
mình.
• Về lâu dài, tôi dự định sẽ phổ biến những kiến thức của mình tới người thân và
bè bạn khác, bản thân tôi giờ đây đã trở thành “tuyên truyền viên” cho PPLST, môn
học đã giúp tôi thay đổi cuộc sống bản thân.
Một lần nữa xin gửi lời cảm ơn chân thành của tôi đến tất cả các thầy trong TSK,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

504

đến ông tổ của PPLST - Altshuller đã mang đến cho tôi một chân trời mới, chân trời
PPLST - môn học làm thay đổi cuộc đời tôi.
 Phạm Thị Liên Hoan (cán bộ công ty, học khóa 320):

Môn học nào cũng có những ích lợi và phạm vi áp dụng để đem lại hiệu quả tạo
ra những thay đổi cần thiết cho người sử dụng và môi trường xung quanh. Điều này
cũng còn tùy vào việc người đó đưa kiến thức môn học vào cuộc sống như thế nào.
Trong và sau khi học môn phương pháp luận sáng tạo, tôi đã đạt được những hiệu
quả thiết thực trong việc áp dụng các nguyên tắc để giải bài toán, với những tình
huống bất ngờ tôi gặp phải trong công việc hằng ngày.
Cuộc sống là một chuỗi những vấn đề, nhưng giải quyết vấn đề như thế nào để
đem lại hạnh phúc và hiệu quả mới là điều quan trọng. Môn học này đã giúp tôi phát
ý tưởng một cách nhanh chóng và tư duy một cách dễ dàng hơn. Từ đó tôi không còn
sợ hãi khi phải đối đầu với những khó khăn trong cuộc sống, vì tôi hiểu được rằng
mọi sự vật, hiện tượng đều hoạt động theo quy luật để tồn tại và phát triển
Trong một lần đi công tác xã hội, ngay ngày đầu tiên làm việc, nhóm chúng tôi ở
trong tình trạng “bị động” đó là chương trình làm việc của chúng tôi phải thay đổi
hoàn toàn theo mục tiêu của cơ sở chúng tôi đến làm việc. Tất cả sự chuẩn bị trước
đó đều không có ý nghĩa đối với mục đích mới này. Trước tình thế đó, mọi người
trong nhóm đều tỏ ra lúng túng và chán nản. Tôi cũng bị xao động không kém nhưng
phải luôn tỏ ra là người điềm tĩnh trong vai trò lãnh đạo nhóm. Sau một lúc im lặng
và suy nghĩ, bất chợt tôi nhớ đến bài 40 nguyên tắc đang được phân tích và áp dụng
giải các bài tập trên lớp, trong đó nguyên tắc đầu tiên là phân nhỏ. Vâng, tôi đã áp
dụng ngay nguyên tắc phân nhỏ vào tình huống bất ngờ đang làm chúng tôi mất hết
hứng khởi ban đầu. Tôi hướng dẫn các bạn từng bước chẻ nhỏ vấn đề và chọn giải
pháp thích hợp, có tính khả thi và hiệu quả nhất. Cuối cùng cả nhóm đã tìm ra lời giải
cho bài toán và đem ra áp dụng trong những ngày công tác. Sau mỗi ngày làm việc,
chúng tôi đều ngồi lại với nhau để lượng giá công việc trong ngày. Vào buổi cuối
cùng, chúng tôi cùng nhau nhận định chuyến công tác, rút ra những ưu, khuyết điểm,
tổng kết những thành quả và những thất bại... tất cả các bạn đều ngạc nhiên và hài
lòng với kết quả gặt hái được so với những khó khăn ban đầu. Lúc đó, tôi chỉ cho các
bạn thấy rõ từng bước giải quyết những khó khăn để thành công và giới thiệu môn
phương pháp luận sáng tạo cho các bạn. Các bạn đều rất vui khi được chia sẻ về môn
học nghe rất mới này.
Riêng tôi, tôi rất hài lòng với quyết định ban đầu là cố gắng theo học môn
phương pháp luận sáng tạo. Để lúc này tôi đem lại niềm vui và thành công cho các

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

505

bạn của tôi và cho những người tham gia chương trình của chúng tôi, nhờ những
hiệu quả mà chương trình đem lại cho họ.
Sau khi chia sẻ với các bạn về môn học này, đa số các bạn cảm thấy môn học cần
thiết và giúp ích nhiều cho cuộc sống của từng người và cho công việc sau này của
các bạn. Dường như nhiều người cho rằng, tư duy sáng tạo là do gien di truyền, là do
bẩm sinh chứ không cần phải học, nhưng nếu tư duy không có phương pháp thì hiệu
quả đạt được không cao. Hiểu được điều này, đa số các bạn đều muốn tham gia lớp
học môn phương pháp luận sáng tạo.
Nguyện vọng của tôi là phổ biến rộng rãi môn học này, đặc biệt trong các trường
đại học nhằm cải thiện phương pháp học từ chương, học “vẹt” của đa số sinh viên
Việt Nam chúng ta.
 Nguyễn Xuân Thư (nhân viên ngân hàng, học khóa 344):

Tôi hiện là nhân viên của một ngân hàng tại TP.HCM. Hồi mới ra trường và được
tuyển dụng vào làm ở đây, đã có rất nhiều vấn đề, bài toán mới trong công việc, sự
nghiệp và cuộc sống xảy đến với tôi. Tôi thường suy nghĩ lung tung, không biết phải
bắt đầu từ đâu, luôn dùng phương pháp thử và sai. Kết quả là công việc luôn không
được như ý tôi về tiến độ và chất lượng. Tôi trở nên lạc hướng, rồi từ đó nản lòng, rồi
thường bỏ dở công việc và đợi nước đến chân mới nhảy mà không chịu suy nghĩ để
chuẩn bị trước. Từ đó, với những công việc quen thuộc, đã làm qua thì tôi cứ như vậy
mà làm, không suy nghĩ cải tiến cho ngày càng tốt lên. Khi gặp vấn đề hoàn toàn mới,
tôi hay hỏi ý kiến cấp trên, rồi bị động chờ cấp trên giải quyết mà không tự mình suy
nghĩ, sáng tạo đề xuất giải pháp tốt cho sếp. Vì thế nhận xét công việc cuối năm của
sếp đối với tôi chỉ là đạt yêu cầu. Tôi trở nên kém tự tin và luôn bị động, chán nản.
Nhiều lần tôi đã suy nghĩ không biết có phương pháp nào để cải thiện tình hình. Đối
với tôi lúc đó việc sáng tạo như là một việc gì đấy cao siêu chỉ có những thiên tài,
thiên bẩm mới có thể làm được. Một lần tình cờ tôi đọc thấy thông tin giới thiệu lớp
học Phương pháp luận sáng tạo trên báo Tuổi Trẻ. Tôi cảm nhận có thể lớp học này
sẽ giúp ích cho tôi điều gì đó như thông tin giới thiệu và quyết định đăng ký theo học.
Ngay bữa đầu tiên đi học, thầy Phan Dũng đã cho tôi thấy một phương pháp dạy
học rất khoa học, thoải mái, chủ động, kích thích sáng tạo, hứng thú của người học
rất nhiều. Không như phương pháp dạy học ở thời phổ thông, đại học, học sinh, sinh
viên bị “nhồi nhét” kiến thức đang được xem là “chuyện thường ngày ở huyện”. Thời
gian học đại học với phương pháp của “học sinh cấp 4”, chủ yếu nghe giảng, ghi chép
bài, học thuộc (hoặc cầu cứu “phao”) rồi đi thi và xong, thì ở lớp học phương pháp
luận sáng tạo, những khái niệm trừu tượng mới về môn học tưởng như khó nuốt

506

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nhưng lại vô cùng dễ hiểu và dễ nhớ với phương pháp dạy của thầy. Đó là đi từ khái
quát đến cụ thể rồi từ cụ thể đến khái quát, toàn diện mọi khía cạnh của vấn đề và
nhất là cách dẫn dắt vấn đề của thầy với nhiều ví dụ thực tế cùng với nhiều sơ dồ
hình vẽ, hình ảnh sinh động, thuyết phục. Nhưng để tiếp nhận kiến thức mới một cách
đầy đủ, ốn định và bền vững thì người học phải đọc bài trước ở nhà, ôn lại bài cũ,
siêng năng luyện tập thực hành, tích cực phát biểu trên lớp. Trong khi đó, các bạn
khác trong lớp không được phản ứng tiêu cực khi có người nào đó phát biểu. Đây
cũng là một trong các nguyên tắc thầy đưa ra khi bắt đầu dạy học, đúng với tinh
thần của phương pháp luận sáng tạo. Và từ đó tôi đi học đều đặn không bỏ một buổi
nào và với lời giảng của thầy Dũng, thầy Triết, thầy Sơn và thầy Hưởng, càng học tôi
càng thấy hứng thú với nội dung thật sự bổ ích, tạo cho bản thân một hướng và một
nếp suy nghĩ, tư duy khoa học. Sau khi kết thúc khóa học sơ cấp, khi gặp vấn đề (bài
toán), tôi không còn suy nghĩ cách để giải quyết vấn đề theo lối mòn như trước (hay
còn gọi là tính ì tâm lý) mà tôi suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách
quan. Đó chính là việc sử dụng TRIZ, lý thuyết giải các bài toán sáng chế rồi các
“Phương pháp tích cực hóa tư duy”. Nói tóm lại, tôi đã biết áp dụng chương trình rút
gọn quá trình suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định gồm các bước đó là:
- Hiểu bài toán và căn cứ vào các mức độ hiểu để có được bài toán chọn giải đầu
tiên là bài toán mini. Tùy theo yêu cầu của hệ thống bài toán mà chọn bài toán mini
hay maxi.
- Đề ra mục đích cần đạt bằng cách suy nghĩ theo tư duy hệ thống, dựa vào các
quy luật phát triển hệ thống (có 8 quy luật) và đặt bài toán trong không gian hệ
thống 9N hệ.
- Trả lời các câu hỏi để tìm ra và xem xét các yếu tố cần chú ý trong bài toán.
Chúng phải ở trạng thái, tính chất gì thì đạt được mục đích.
- Phát biểu mâu thuẫn vật lý: Yếu tố phải có (Đ) để thực hiện công việc có ích này
và (-Đ) để thực hiện công việc có ích khác.
- Phát các ý tưởng giải quyết mâu thuẫn vật lý bằng cách sử dụng các công cụ đã
học: 40 thủ thuật sáng tạo cơ bản giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật, 11 phép biến đổi
mẫu giải quyết mâu thuẫn vật lý. Để có nhiều ý tưởng thì dùng các phương pháp tích
cực hóa tư duy.
- Ra quyết định: loại bỏ các ý tưởng không khả thi, phân tích đánh giá ý tưởng
khả thi theo thứ tự ưu tiên và phải chú ý tuân theo điều 19 trong phần 3.7 (Hệ thống
và tư duy hệ thống).

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

507

Sau khi kết thúc khóa học, kiến thức thu được qua lớp học này là vô cùng to lớn
và sâu xa, tất nhiên không thể dễ dàng gì lĩnh hội được hết qua thời gian vài tháng
nên tôi chi biết từ lúc này cho đến cuối đời, tôi cần phải ôn luyện, luyện tập thường
xuyên việc tư duy khi gặp bài toán theo các bước như trên. Tôi đã thấy mình đã khác
trước, tự tin, chủ động, hăng hái, biết nhìn lại mình một cách khách quan, có cách
nhìn mới về mọi sự vật hiện tượng xung quanh và có một phương pháp suy nghĩ đa
dạng, phong phú, nhiều chiều và logic hơn. Ví dụ như trong 40 thủ thuật sáng tạo, tôi
áp dụng nguyên tắc phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, dự phòng, biến
hại thành lợi, linh động, tác động theo chu kỳ, vượt nhanh, thay đổi màu sắc để rèn
luyện tác phong làm việc không chờ nước đến chân mới nhảy và làm công việc nhanh
chóng hiệu quả. Rồi trong công việc kinh doanh, tôi còn áp dụng nguyên tắc đổi sang
chiều khác, thay đổi thông số lý hóa, tư duy hệ thống 9N hệ trong việc tìm hiểu trước
và sau đó tự tin hơn khi tiếp xúc khách hàng để nhận biết nhu cầu, sở thích, nắm bắt
tâm lý của khách hàng. Kết quả là tôi đã có thêm nhiều khách hàng mới vì tôi hiểu
chuyện và biết đúng vấn đề khách hàng ở đâu để thỏa mãn nhu cầu họ
Tôi tiếc cho mình sao không học môn này từ sớm và lẽ ra phải được học trước
bất kỳ môn học nào khác vì nó chỉ ra phương pháp để học tốt các môn khác, để bây
giờ mình đã phải mất bao nhiêu là thời gian, để có thể học tốt, làm tốt hơn mọi công
việc, thăng tiến trong sự nghiệp nhanh hơn. Theo tôi nghĩ môn học này nên được phổ
biến rộng rãi và trở thành môn học bắt buộc từ trình độ cấp III hay phổ thông trung
học trở lên. Lúc đó, các em học sinh phổ thông sẽ tự tin, dùng phương pháp luận sáng
tạo để chọn ra nghề nghiệp phù hợp với mình, biết định hướng đúng đắn cho mình
con đường sự nghiệp rõ ràng, chứ không như hiện nay đa số các em đều không biết
mình chọn nghề gì, tương lại mình sẽ làm gì mà chỉ theo sự áp đặt của người lớn.
Trong tương lai, nếu có thể, chúng ta có thể viết ra phần mềm về phương pháp luận
sáng tạo riêng cho Việt Nam. Nếu sau này Trung tâm TSK có tổ chức lớp trung cấp,
tôi cũng sẽ đăng ký đi học để càng nâng cao thêm khả năng sáng tạo của mình với
kiến thức mới về ARIZ và phương pháp luận sáng tạo. Sau này, khi có con, tôi sẽ dạy
dỗ chúng theo phương pháp luận sáng tạo và rồi cũng cho chúng đi học phương
pháp luận sáng tạo như tôi đã từng học.
 Nguyễn Thị Sang (cán bộ quản lý công ty Masan, học khóa 350):

Trước kia tôi cảm thấy cuộc đời này có rất nhiều vấn đề, đời là bể khổ và tôi luôn
rơi vào trạng thái stress nhưng khi theo học khóa “PPLST” mọi chuyện thay đổi hẳn,
mọi vấn đề trở nên rõ ràng hơn và có định hướng hơn, tôi biết lắng nghe và quan sát
nhiều hơn, suy nghĩ ra quyết định chính xác hơn và giảm thiểu các vấn đề nảy sinh
không đáng có. Cũng có thể tôi hơi tham lam nhưng bản thân tôi rất tâm đắc với các

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

508

luận điểm trong môn học như “luôn sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ trời cho
không mất tiền”; “liên tục các tác động có ích”; “cái tốt nhất chính là kẻ thù của cái
tốt” và điểm thứ 19: các bên đều thắng và tốt cho hệ môi trường xung quanh.
Trước khi quyết định điều gì tôi cũng đều tìm hiểu vấn đề, suy nghĩ thật kỹ và
không để xúc cảm làm ảnh hưởng đến tư duy và hành động vì thế tôi không còn phải
hối hận vì những hành động thiếu suy nghĩ của mình.
Môn học này rất cần cho mọi người, không phân biệt người có trình độ hay
không có trình độ, do vậy cần phải truyền bá rộng rãi cho tất cả mọi người để họ có
thể biến đời từ bể khổ sang bể sướng. Cuộc sống sẽ bớt đi các vấn đề không đáng
phát sinh và ngày càng tiến tới ấm no, hạnh phúc hơn. Môn học này nên đưa từ ngay
lớp mẫu giáo dưới hình thức ngôn ngữ phù hợp, vì ở lứa tuổi này các em tưởng
tượng rất nhiều và cũng đã biết suy nghĩ và ra quyết định. Tôi sẽ giới thiệu với tất cả
mọi người, trước mắt là những người thân quen về tính thiết yếu và lợi ích của môn
học... để mọi người cảm thấy cuộc sống này đáng yêu hơn.
Tôi muốn khóa học có thời lượng dài hơn để thực hành được nhiều bài tập trên
lớp, qua đó sẽ nhớ bài lâu hơn.
Mong cho môn học này nhanh được truyền bá rộng rãi và phát triển như một
môn học cơ bản từ cấp cơ sở. Tôi rất sợ môn này bị thất truyền và nước ta sẽ đánh
mất một cơ hội ngàn vàng để có thể sánh vai cùng các cường quốc năm châu như lời
Bác Hồ đã nói. Lúc này hơn bao giờ hết tôi mơ Bác còn hiển hiện thì môn học này sẽ
được tiếp nhận một cách đầy đủ và ổn định ngay. Trước khi dừng bút xin chúc Trung
tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật, đặc biệt là Thầy Phan Dũng dồi dào sức khỏe và
niềm tin để đi tới tận cùng chân lý và đưa chân lý ấy tỏa sáng.
 Lê Trinh Thảo (cán bộ công ty, học khóa 377):

Môn học PPLST đã cho em biết đến nền tảng cơ sở khoa học giúp con người định
hướng suy nghĩ để giải quyết các vấn đề trong cuộc sống. Điểm độc đáo là cách tư
duy theo phương pháp luận có thể giúp ta phân tích và đánh giá vấn đề không chỉ
trong vấn đề chuyên môn mà còn áp dụng được trong các vấn đề xã hội nữa.
Những năm mới bắt đầu đi làm em thường quyết định theo cảm tính và tự tin
linh tính luôn mách bảo đúng. Qua thời gian sự tự tin không còn nữa trước những
thất bại trong công việc và trong cuộc sống, em thấy hoang mang và ngần ngại mỗi
khi phải quyết định. Em bắt đầu để ý tới quá trình suy nghĩ của mình và cách mình
giải quyết vấn đề. Tuy vậy em vẫn không tìm ra được cách làm mà mình tin tưởng.
Em vẫn thấy mình giải quyết vấn đề một cách cảm tính và may rủi. Học lớp PPLST em

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

509

có niềm tin là mình được hướng dẫn cách suy nghĩ có phương pháp và nếu nỗ lực rèn
luyện em sẽ tìm thấy điều mình cần. Tuy nhiên bắt đầu học em thấy khó và chưa thể
kết nối các phần nội dung một cách rõ ràng để vận dụng. Em rất mừng là có các buổi
sinh hoạt chuyên đề để giúp học viên rèn luyện sau khóa học.
Em đang làm công việc giúp một số công ty nước ngoài làm outsourcing trong
ngành sản xuất công nghiệp. Em dự định sẽ có thêm hoạt động mới. Học PPLST là dịp
tốt để em áp dụng cách tìm ý tưởng và học cách cân nhẳc chọn lựa ý tưởng.
Em cũng giúp con trai đang học lớp 8 trong cách hệ thống lại bài học của các
môn theo nhóm có nội dung liên quan với nhau. Em khuyến khích con có ý tưởng tổ
chức cách học tập một cách chủ động hơn.
Môn học này rất bổ ích cho mọi người vì nó giúp người ta thực hiện công việc
hiệu quả hơn. Vì vậy môn học nên được phổ biến cho mọi người, ở mọi lứa tuổi. Mọi
người trong xã hội đều có vấn đề của mình trong công việc, học tập và trong cuộc
sống. Nếu mọi vấn đề được giải quyết trên cơ sở tư duy sáng tạo thì xã hội sẽ ngày
càng văn minh hơn, hiệu quả của công việc sẽ cao hơn, mang lại lợi ích cho nền kinh
tế và cho toàn xã hội, con người sẽ nhân bản hơn.
Em rất mong muốn môn học này được phổ biến cho các em học sinh tiểu học và
phổ thông vì em nghĩ tính sáng tạo trong lứa tuổi này rất quan trọng và cần thiết.
Em rất vui nếu được góp phần trong việc phổ biến môn học đến lứa tuổi này như một
môn học ngoại khóa.
Nhiều năm trước em đã nghe nói về lớp học của Thầy Phan Dũng nhưng không
biết liên hệ ở đâu, sau đó công việc bận rộn nên cũng chưa thể tìm kiếm tới nơi tới
chốn. Gần đây em cố ý tìm kiếm trên internet thông tin về khóa học này nhưng vẫn
không tìm ra được văn phòng liên lạc cụ thể. Cho đến khi tình cờ đọc trên báo Tuổi
Trẻ mới nhìn thấy mẩu quảng cáo nhỏ, em đã quyết định học ngay.
Em rất cám ơn Thầy Phan Dũng và các quí Thầy đã tận tâm phổ biến môn học và
giảng dạy cho học viên. Em nghĩ rằng trong xã hội hiện nay công việc quí Thầy đang
làm rất đáng trân trọng và khâm phục. Em kính chúc quí THẦY mạnh khỏe để duy trì
và phát triển môn học. Em sẽ giới thiệu cho bạn bè về lớp học này.
31/12/2010
 Nguyễn Thị Thùy Trang (cán bộ quản lý công ty cổ phần kỹ thuật Toàn

Thắng, học khóa 380):
Cho đến khi học môn Phương Pháp Luận Sáng Tạo (PPLST), tôi mới biết rằng
hầu hết trong các cách giải quyết vấn đề của tôi trước đây là Phương pháp thử và

510

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

sai, do tôi chỉ nghĩ đến việc áp dụng các ý tưởng có sẵn trong trí nhớ. Tham gia khóa
học, tôi hiểu được các loại mâu thuẫn, tính ì hệ thống, rằng quá trình biến thông tin
thành tri thức - giải quyết vấn đề đòi hỏi người ta phải bỏ thời gian xứng đáng cho
giai đoạn hiểu, rằng con người ta có thể dùng ưu việt của tư duy điều khiển cảm xúc,
hành động, và có nhiều cách khác nhau để thỏa mãn nhu cầu,...Tôi thu hoạch được
rất nhiều các kiến thức mới: xây dựng và sử dụng màn hình 9N hệ/ màn hình 9 hệ
trong việc giải quyết vấn đề, các phương pháp tích cực hóa tư duy, toán tử KTG, lý
thuyết giải các bài toán sáng chế TRIZ với 9 quy luật phát triển hệ thống và 40 thủ
thuật (nguyên tắc) sáng tạo hết sức thú vị.
Giờ với việc áp dụng những kiến thức này, bản thân tôi đang dần thay đổi. Tôi đã
bắt đầu giải quyết các vấn đề một cách chủ động và đã giảm bớt các vấn đề không
đáng nảy sinh thường có như trước kia, khi tôi thường dùng phương pháp thử và
sai. Tư duy hệ thống giúp tôi tưởng tượng nhiều hơn, có cái nhìn xa hơn, bao quát
hơn, hiểu một cách đầy đủ hơn về vấn đề của mình trong khi tìm phương pháp tối ưu
giải quyết vấn đề. Tôi đặc biệt rất tâm đắc với 9 quy luật phát triển hệ thống và 40
nguyên tắc sáng tạo. Các quy luật là công cụ định hướng cho tôi trong việc giải quyết
vấn đề, giúp tôi rất nhiều kiểm soát điều khiển tư duy của mình.
Tôi thấy việc áp dụng ngay PPLST là cách hết sức cần thiết với mình trong công
việc và cuộc sống. Từ các vấn đề phát sinh trong công việc hàng ngày cho đến những
bài toán của cuộc đời mình: chăm sóc, dạy dỗ con cái, đến những dự định xây nhà,
mua điện thoại,... tôi tự tập trả lời câu hỏi mục đích của những việc đó để làm gì,
tránh giải quyết tất cả vấn đề cùng lúc mà chọn vấn đề xuất phát ưu tiên vì tính cấp
bách của nó hay vì lý do nguồn lực. Tôi tập bật “9 màn hình”, nghĩ đến quá khứ, chú ý
màn hình tương lai trước khi quyết định chọn giải pháp tối ưu nhất phù hợp với cuộc
sống và nguồn lực của mình. Tôi cũng nhắm đến việc giải quyết vấn đề cho thật triệt
để, tốt cho các bên liên quan kể cả môi trường, đặc biệt giải ngay khi nó còn nhỏ và
xây dựng tinh thần, khi gặp vấn đề sẽ sử dụng những nguồn dự trữ có sẵn trong hệ,
nhất là là những nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để giải nó.
Thế giới luôn vận động và chúng ta cũng phải thường xuyên thay đổi tư duy,
cách làm để tồn tại và phù hợp với quy luật. Tôi nhắm đến sự tiếp nhận “đầy đủ, ổn
định, bền vững” khi thực hiện đổi mới. Công tác tại bộ phận làm chào hàng, chào
thầu (Sales Support Department) của Công ty, bây giờ trong công việc, khi bắt tay cải
tiến các Phương án giá và các quy trình trong bộ phận của mình, vì hệ thống nào
cũng có tính ì nên tôi chọn giải pháp cải tiến làm hệ (Phương án giá) hiện tại của
mình thay đổi ít nhất. Tôi cũng luôn triển khai từ chỗ ít cản trở nhất (từ các thành
viên trong Team của mình) để giải bài toán và để những cải tiến dễ được tiếp nhận.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

511

Trong việc thực hiện Hồ sơ chào hàng, chào thầu với deadline (thời hạn nộp thầu)
luôn luôn căng thẳng và gấp gáp, tôi yêu cầu các thành viên trong phòng của mình
thực hiện các nguyên tắc đảo ngược, nguyên tắc dự phòng, nguyên tắc thực hiện sơ
bộ,... để không bị bê trễ trong việc hoàn tất hồ sơ và nộp thầu. Tôi luôn chú ý đến quá
trình truyền ở bộ phận mình, từ lúc nhận thông tin để làm chào hàng, chào thầu cho
đến lúc “ra lò” một hồ sơ chào hàng, chào thầu và nâng cao chất lượng của đội ngũ
Sales Support (nhân viên hỗ trợ kinh doanh) để các bạn truyền (làm việc) tin cậy,
truyền nhanh và ngày càng nhanh, truyền nhiều và ngày càng nhiều và bảo đảm tính
thông suốt của hệ thống để công ty không bị lỡ việc. Tôi quan tâm đến việc nâng cao
chất lượng các Sales Supporters một cách đồng đều để bất kỳ ai cũng có thể làm bất
kỳ Job chào thầu nào, không có tình trạng “thắt nút cổ chai” do workload (khối lượng
công việc) tập trung ở một Sales Supporter nào đó. Tôi cũng chú ý đến sự tương hợp
giữa mình và các thành viên trong Team của mình, giữa các Sales Supporters (các
thành viên trong bộ phận mình) và các Salesmen (nhân viên bán hàng) khi phân
công công việc cho Sales Supporters vì quy luật về tính tương hợp nhắc nhở tôi về
việc tương hợp càng cao thì khả năng làm việc của hệ thống càng lớn. Tôi cũng nhắm
đến tính lý tưởng hệ của mình, nhắm đến việc thời gian xử lý của một hồ sơ chào
hàng, chào thầu tiến đến Zéro. Bây giờ trước những vấn đề, tôi tập vẽ ra bằng hình
vẽ tất cả những gì có thể vẽ được, tập nhìn vấn đề theo nhiều chiều trong từng việc
nhỏ như khi đọc email để không bỏ sót ý của sếp, đối tác, đồng nghiệp, tập đổi cách
nhìn, cách xem xét để nhìn ra mặt khác của vấn đề... Tôi bắt đầu răn mình về “hiệu
ứng lan tỏa hệ thống" trong từng việc ra quyết định của mình, trong cách đối nhân
xử thế. Tôi sẽ tiếp tục áp dụng PPLST và chia sẻ nó với những người xung quanh
mình vì tôi tin, với “ hiệu ứng lan tỏa” việc bớt đi những vấn đề không đáng nảy sinh
với họ, những người xung quanh tôi cũng phần nào bớt đi những vấn đề không đáng
nảy sinh với tôi.
Theo tôi, PPLST cần được phát triển rộng rãi cho tất cả mọi người ở nước ta.
Nhà văn Gorki đã nói: “Sức mạnh của một dân tộc không phải ở chỗ có nhiều đất đai,
rừng, gia súc và các loại quặng quý mà ở số lượng và chất lượng những con người có
học thức, ở lòng yêu tri thức, ở sự nhạy bén và năng động của trí tuệ. Sức mạnh của
một dân tộc không nằm trong vật chất mà nằm trong năng lượng (trí tuệ)”. Với
nguồn lực con người được học PPLST, có tư duy sáng tạo, “chất lượng” người dân
của chúng ta sẽ dần thay đổi. Chúng ta sẽ giải quyết vấn đề tốt hơn, ít trả giá hơn, có
cuộc sống hạnh phúc, giàu có hơn. Ngoài ra mỗi người, mỗi nhà đều có thể là những
nhà sáng tạo, nhà phát minh, và chúng ta có thể lạc quan về một tương lai giàu
mạnh hơn của đất nước. Từ cấp tiểu học, 7-8 tuổi, học sinh có thể dần dần làm quen

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

512

với môn học này, phát huy trí tưởng tượng của các em một cách tối đa, mạnh dạn nói
ra những suy nghĩ của mình chứ không phải bị áp đặt trong cách suy nghĩ làm thui
chột những sáng tạo tiềm năng của các em. Như bản thân tôi đã bị thui chột khi ngày
bé đi học rồi đi thi, mà khi làm bài cứ sợ viết khác đi một chút sẽ bị thầy, cô trừ điểm,
nên hầu hết các bài viết của tôi đều cố gắng viết không sai một từ nào so với sách
giáo khoa, với những gì thầy, cô đã viết. Hậu quả là tôi đã gặp rất nhiều khó khăn khi
phải thể hiện chính kiến của mình sau này. Việc được học PPLST từ sớm sẽ cho đất
nước chúng ta những thế hệ mới có tư duy sáng tạo, suy nghĩ tốt hơn, nâng cao chất
lượng con người của dân tộc ta. Cá nhân tôi đang áp dụng PPLST, đang vận động
những người xung quanh mình đi học PPLST cũng như chia sẻ những kiến thức của
mình với người thân của mình để giúp họ giải quyết vấn đề.
Tôi cảm thấy mình rất may mắn được tham gia khóa học này và được học TRIZ
trọn vẹn từ chính Thầy Phan Dũng, một trong số ít học trò còn lại của ông Altshuller,
cha đẻ của TRIZ. Tôi cảm nhận được tâm huyết và lòng đam mê của Thầy với bộ môn
này, đem đến cho chúng tôi những bài giảng hết sức thú vị. Tôi rất kính trọng hiểu
biết sâu sắc của Thầy. Thầy là một nhà sư phạm tuyệt vời mà ngoài việc học kiến
thức, tôi cũng học được những điều khác từ tính cách và tác phong của Thầy: giản dị,
nghiêm cẩn trong từng lời nói, nhanh nhẹn trong nghĩ và hành động, rất chu đáo và
luôn trả lời chi tiết cặn kẽ từng thắc mắc của học viên chúng tôi. Tôi cũng học được
từ Thầy cách tiết kiệm mỗi phút, mỗi giây của cuộc đời mình. Tôi cảm ơn Thầy rất
nhiều đã cho chúng tôi những kiến thức hết sức quý báu. Tôi mong Thầy được khỏe
mạnh để tiếp tục ươm mầm sáng tạo cho nhân dân Việt Nam, cho người dân ta ai
cũng được học PPLST để có suy nghĩ tốt hơn, ít trả giá hơn và hạnh phúc hơn.
TP.Hồ Chí Minh, 24/6/2011
 Ngô Thành Phong (cán bộ quản lý công ty, học khóa 401):

Trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, suy nghĩ của tôi rời rạc, bị chi
phối nhiều của tính ì tâm lý. Tôi đã thu hoạch được rất nhiều điều mới và ích lợi sau
khi học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo”.
Tôi đang cố gắng tập cho cho mình thói quen suy nghĩ, sử dụng tư duy hệ thống
khi gặp vấn đề, bài toán cần giải quyết, đặc biệt là trong công việc và gia đình. Trong
công tác quản lý ở công trường xây dựng tôi đã có ý thức giải quyết vấn đề từ bài
toán mini trước, điều này vô cùng ích lợi vì nó tiết kiệm được nguồn lực và thời gian.
Dùng tư duy hệ thống, tôi đã vẽ ra tất cả các yếu tố và mối liên kết trong gia đình
bao gồm hai bên nội, ngoại. cộng với việc sử dụng phương pháp tương tự (phép
tương tự cá nhân), tôi đã hóa giải được mâu thuẫn trong gia đình mình mà trước đó

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

513

không giải quyết được.
Trước kia tôi có thói quen hay nhìn vào người khác rồi áp dụng cho mình và kết
quả là thường thất bại. Sau khi học khái niệm “phạm vi áp dụng “ tôi mới vỡ lẽ ra là
mình chưa xem xét điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của mình và người khác dẫn đến
việc người ta làm thì thành công còn mình làm thì thất bại.
Điều đọng lại rõ nét sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” trong tôi là
tôi biết được “tính ì tâm lý” là lý do chính cản trở tôi tìm ra lời giải đúng của bài toán
mà mình đang gặp phải. Rất may đã có 40 thủ thuật sáng tạo và các phương pháp
tích cực hóa tư duy, tư duy hệ thống giúp tôi thêm sức mạnh để vượt qua rào cản
này.
Tư duy hệ thống là điều tôi rất thích. Tôi cố gắng khi gặp bất cứ vấn đề gì đều
nhìn nó với một tư duy mới đó là tư duy hệ thống và thực sự điều này làm sức mạnh
tư duy của tôi tăng lên rất nhiều. Rất cảm ơn các thầy của Trung tâm Sáng tạo Khoa
học-kỹ thuật (TSK) đã tiếp cho tôi một sức mạnh kỳ diệu. Tôi cảm thấy mình được
tiếp nhận một năng lượng rất lớn từ Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật.
Việt Nam có một may mắn lớn là được tiếp nhận môn học này từ rất sớm (được
thầy Phan Dũng giảng dạy từ năm 1977) so với các nước trên thế giới, cộng với bản
chất của người Việt là thông minh, chăm chỉ. Đó là yếu tố rất thuận lợi để phát triển
môn học này ở nước ta. Tất cả mọi người cần phải học và tốt nhất là từ khi các bé
học các lớp nhà trẻ tức là lớp mầm, chồi, lá (khoảng từ 3 tuổi). Tôi luôn chia sẻ với
gia đình, bạn bè về môn học này với tất cả niềm đam mê của mình với mong muốn
giúp càng nhiều người biết về môn học này, chỉ ra cho họ thấy được những ích lợi mà
tôi thu được khi được học “phương pháp suy nghĩ” từ Trung tâm Sáng tạo Khoa họckỹ thuật. Đó là cách tôi có thể giúp môn học này phát triển ở nước ta.
Thông tin chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật mà tôi biết được
là qua báo Tuổi Trẻ. Đã từ lâu tôi khát khao được học cách suy nghĩ và tôi đã quyết
định ghi danh ngay khi đọc trên báo Tuổi Trẻ thông tin chiêu sinh của Trung tâm.
 Lê Đình Phong (cán bộ công ty, học khóa 433):

Lời đầu tiên cho phép tôi được gửi lời cảm ơn sâu sắc đến thầy Phan Dũng cùng
quý thầy của Trung tâm TSK đã cung cấp cho tôi những kiến thức quý báu của môn
học này. Tôi đã lĩnh hội được rất nhiều kiến thức mới và đặc biệt cách suy nghĩ của
mình đã tích cực hơn trước rất nhiều.
Tôi vẫn luôn nghĩ rằng “sáng tạo” phải là điều gì đó rất cao siêu hay phải mất rất
rất nhiều công sức để có được một ý tưởng tuyệt vời. Nhưng, sau khi tiếp cận với kiến

514

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thức này, tôi đã hiểu hơn về thuật ngữ “sáng tạo”. Nói vậy, không có nghĩa “sáng tạo”
là việc đơn giản, nhưng cách tiếp cận của môn học đã giúp tôi có cái nhìn hệ thống
hơn đối với mọi vấn đề và cũng đồng thời giúp tôi cải thiện cái cũ ngày càng tốt hơn.
Tôi đã và đang vận dụng từng phần của môn học vào trong thực tiễn của cuộc sống
và đặc biệt là công việc của mình. Chẳng hạn, những nhân viên vốn khá “thụ động”
trong bộ phận của tôi đã dần “chủ động” hơn với công việc của họ, nhờ việc vận dụng
nguyên lý khắc phục tính ỳ và hiệu ứng lan tỏa hệ thống. Hiệu quả cũng dần thể hiện
rõ hơn với mức doanh thu trong bộ phận của tôi đã tăng lên hơn 20% so với trước
đó. Điều này có lẽ là kết luận hơi sớm vì doanh nghiệp tôi hoạt động trong lĩnh vực
dịch vụ và vẫn còn đang phải điều chỉnh rất nhiều thứ, nhưng tôi vẫn tiếp tục xem xét
trong thời gian tới về tính hiệu quả của việc vận dụng môn học này vào công việc. Tôi
vẫn tin chắc rằng môn học này đã giúp tôi đóng góp vào con số trên.
Điều thấy rõ nhất là bộ phận của chúng tôi đã xây dựng được một slogan mới
cho sản phẩm dịch vụ của mình, hiện đã và đang triển khai hơn một tháng nay vẫn
còn xem xét tính hiệu quả của sự sáng tạo này.
Tôi vẫn nghĩ rằng việc lĩnh hội kiến thức môn học của mình vẫn còn hạn chế do
sự mới mẻ của nó. Tôi vẫn sẽ nghiền ngẫm và vận dụng từng ngày những gì nắm bắt
được từ môn học. Ngày đầu tiên học phương pháp luận sáng tạo, tôi nghĩ rằng “tiếc
quá, phải chăng mình được học chương trình này vào năm thứ 3 của đại học thì tốt
biết bao”; và rồi sau khi học đến chương thứ 5 tôi lại nghĩ đáng lẽ mình được học
ngay từ lúc mới biết đọc, biết đếm… Vì lúc nhỏ tôi sẽ rất biết ơn nếu có ai đó gieo cho
tôi những mầm suy nghĩ thay vì cứ “lệnh” cho tôi phải làm theo.
Tôi nghĩ rằng, môn học này có thể phát triển ở các bậc giáo dục, và mỗi bậc giáo
dục khác nhau tương ứng với độ tuổi và nhận thức khác nhau ta cần có những
chương trình cho phù hợp. Chẳng hạn cấp 1 đã có thể gieo cho học sinh về cách suy
nghĩ hay lập luận và tự đưa ra quyết định thay vì cứ học theo cách “thầy đọc, trò
chép - không dám bàn cũng chẳng dám cãi” như hiện nay. Nếu chương trình này
được xây dựng phù hợp, tôi tin sẽ giúp ích cho biết bao thế hệ sau, thay cho lối sống
và cách nghĩ “không mấy tốt đẹp” của thế hệ trẻ ngày nay. Như câu nói của U.Pen
“Nếu ta suy nghĩ hai lần trước khi nói một lần thì ta sẽ nói hay gấp đôi”.
Cá nhân tôi ban đầu cũng không biết về sự tồn tại của môn học này. Tôi được
biết môn học này là nhờ vị giám đốc của công ty tôi giới thiệu trong lúc trò chuyện
cơm trưa.
Một lần nữa, tôi chân thành cảm ơn quý thầy Phan Dũng, thầy Vương Huỳnh
Minh Triết, thầy Lê Minh Sơn, thầy Trần Thế Hưởng cùng nhân viên của Trung tâm

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

515

TSK đã cung cấp cho tôi những kiến thức quý báu và giúp đỡ tôi trong thời gian qua.
Đặc biệt tôi rất biết ơn thầy Phan Dũng đã cho phép tôi được chuyển lớp học vì lý do
công việc.
Trân trọng cảm ơn và kính chúc quý thầy luôn luôn mạnh khỏe, hạnh phúc và
luôn gặt hái nhiều niềm vui trên con đường giảng dạy và sáng tạo.
Thành phổ Hồ Chí Minh, ngày 20 tháng 11 năm 2013
 Bùi Quang Ánh (cán bộ nhà máy thức ăn gia súc Bình Định thuộc Tập

đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Lý do em nhận được thông tin chiêu sinh và quyết định đăng ký theo học khóa
461 là do giám đốc nhà máy thức ăn gia súc CP Bình Định yêu cầu. Mục đích để em có
thể vận dụng những điều được học áp dụng vào công ty.
Em tốt nghiệp chuyên ngành cơ khí chế tạo máy Trường đại học sư phạm kỹ
thuật Tp. Hồ Chí Minh. Trong quá trình học tập, cũng như đi làm một số công ty,
trước khi chính thức làm việc tại CP Bình Định năm 2012. Làm việc tại CP là một
bước ngoặt lớn đối với em, vì môi trường làm việc năng động và sự quan tâm của
lãnh đạo đến việc cải tiến máy móc thiết bị, cải tiến qui trình công nghệ. Công ty CP
luôn tổ chức các hoạt động nhằm thúc đẩy tư duy của nhân viên như hoạt động PM,
TPM, 5S, ISO và đặc biệt là Innovation (I1, I2, I3,). Ở công ty CP mỗi tháng nhà máy
phải có ít nhất 2 báo cáo Innovation gửi về trung tâm Innovation Center, nếu không
sẽ bị phạt. Đây là áp lực, nhưng cũng là cơ hội để các nhân viên phấn đấu có những ý
tưởng cải tiến nhằm giúp cho công việc được dễ dàng hơn.
Trong quá trình học, vì là người làm việc trong phòng kỹ thuật, lại là quản lý bộ
phận xưởng cơ khí, nên em không bỡ ngỡ trong việc tiếp thu các vấn đề mà thầy
truyền đạt. Việc thường xuyên luyện tập làm bài tập trên lớp cũng như về nhà càng
giúp em hiểu bài hơn.
Qua các bài giảng của thầy Phan Dũng, em thấy việc áp dụng “Tư duy hệ thống”
vào giải quyết vấn đề và ra quyết định để làm thay đổi cách thức giải quyết vấn đề cũ
“thử và sai”. Nó làm cho mọi người luôn suy nghĩ giải quyết vấn đề một cách chính
xác nhất, qua đó làm giảm thời gian, chi phí. Việc áp dụng, vận dụng 40 thủ thuật
(nguyên tắc) sáng tạo cơ bản càng làm cho việc giải quyết vấn đề và ra quyết định
càng dễ dàng hơn.
Việc áp dụng PPLSTĐM lần đầu tiên của em trong năm 2016 là đã thay đổi lớn
tại công ty CP Bình Định trong thời gian 2 ngày (thứ 7, CN ngày 20 – 21/02/2016)
làm việc liên tục. Kết quả công việc hoàn thành đúng tiến độ, nhờ em đã áp dụng một

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

516

cách chính xác tư duy hệ thống vào công việc, để không thử và sai bất kỳ công đoạn
nào. Em rất cảm ơn thầy.
Em hy vọng sẽ tiếp tục áp dụng TRIZ vào công việc của mình nhiều hơn nữa,
cũng như áp dụng vào chính cuộc sống của mình, và em hy vọng một ngày nào đó
môn học PPLSTVĐM sẽ được giảng dạy, truyền bá rộng rãi hơn nữa, để mọi người
đều được học như em. Và viễn cảnh một nước Việt Nam thịnh vượng, phát triển
không còn xa nếu như môn học được tất cả mọi người thấm nhuần.
Em xin chúc thầy sức khỏe và TSK ngày càng phát triển.
 Nguyễn Công Hải (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Khi được theo học PPLST do thầy Dũng dạy tôi nhận thấy rằng môn học này
không chỉ được áp dụng để cải tiến trong lĩnh vực kỹ thuật mà nó có thể áp dụng
rộng trong mọi lĩnh vực của cuộc sống.
Áp dụng PPLST vào trong kỹ thuật thì sẽ cho ra kết quả khá rõ ràng và có sức
thuyết phục. Khi được học chương trình giải bài toán và các thủ thuật sáng tạo tôi
đang áp dụng vào thực tế như sau: (giải bài toán về bùn thải) bùn thải được thải ra
từ hệ thống xử lý nước thải bột cá phải thuê công ty có chức năng đem xử lý tốn chi
phí, đôi khi lấy trễ, ứ đọng, lại có mùi hôi gây ô nhiễm môi trường. Để bùn thải được
xử lý không tốn chi phí, không gây ô nhiễm môi trường, chúng tôi đã bàn với anh em
kỹ thuật và vận dụng PPLST là vận dụng phương pháp kết hợp, biến hại thành lợi:
trộn bùn thải với trấu, bột mì ép thành viên phơi khô làm nhiên liệu đốt lò hơi. Cách
làm này thấy đơn giản nhưng có thể mang lại hiệu quả cao: giảm chi phí, không gây
ô nhiễm môi trường. “Dự án này đang trong giai đoạn triển khai thực hiện sẽ có kết
quả báo cáo khi làm xong”. Tôi rất vui vì may mắn được học PPLST mặc dù hiện tại
tôi vẫn chưa áp dụng được nhiều vào thực tiễn nhưng tôi tin rằng PPLST sẽ giúp tôi
đạt được thành công từ những quyết định đúng.
 Phan Văn Hưng (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Trước khi chưa biết về TRIZ, mọi thứ rất khó khăn đối với bản thân trong vấn
đề năng suất, lãng phí và chi phí sản xuất. Những vấn đề đó làm em rất trăn trở
muốn tìm ra một công cụ nào đó để giải tỏa. Em bắt đầu tự nghiên cứu về LEAN và 6
Sigma. Nhưng tự mình nghiên cứu thì lại gặp phải những hạn chế lớn.
Rồi ông chủ, người quản lý giới thiệu em đến với TRIZ. Từ những buổi đầu em
như bắt đầu khai thông mọi thứ. Vấn đề ngày càng được nhận ra nhiều hơn và mọi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

517

vấn đề đều có cách để giải quyết bằng TRIZ. Trước khi đến với TRIZ, các vấn đề chỉ
dừng lại ở 1, 2 người nhưng rất khó khăn với các quyết định giải quyết nó. TRIZ chỉ
ra rằng, vấn đề đưa ra lấy ý tưởng của tập thể. Phân tích các khả năng có thể xảy ra
và chọn bài toán ưu tiên để giải. Mọi người rất đồng tình và ủng hộ theo hướng đó.
Các bài toán có thể, bài toán ưu tiên và hệ thống là những nội dung mà em tâm đắc
nhất.
Em và công ty đang triển khai LEAN & 6 SIGMA. TRIZ không phải là một công
cụ của LEAN, nhưng có những khái niệm tương tự nhau như: “Quy trình liên tục”
trong LEAN, “Hệ thống thông suốt” trong TRIZ. Chính vì vậy, TRIZ giúp em rất nhiều
trong nghiên cứu LEAN.
Các nguyên tắc của TRIZ đã và đang giúp em trong việc giải quyết các lãng phí
trong sản xuất và trong quy trình bảo trì. Với các kỹ sư mới ở nhà máy, phần lớn họ
xem suy nghĩ cải tiến, sáng tạo là những điều lớn lao nên họ bế tắc trong suy nghĩ.
Em đã và đang dần dần giúp họ hiểu được chỉ cần sáng tạo ở mức “0” là tốt rồi.
Trước hết, là thực hiện các biện pháp, sáng kiến giúp giảm thiểu tối đa những lãng
phí sản phẩm từ hệ thống máy móc, quy trình sản xuất. Nhằm tiến tới quy trình liên
tục, hệ thống thông suốt. Những giải pháp này chủ yếu dựa trên nguồn dự trữ có sẵn
trong hệ.
Theo em, môn học này nên phổ biến ở các trường đại học. Để các sinhviên khi
ra trường, ngoài kiến thức chuyên ngành (toàn lý thuyết) họ có được cẩm nang
(TRIZ) để áp dụng ngay vào công việc. Nếu mọi sinh viên được học TRIZ, thì sinh viên
Việt Nam sẽ không thua kém gì với sinh viên nước ngoài và lực lượng lao động của
Việt Nam sẽ rất mạnh, rất tự tin, nhất là khi Việt Nam tham gia vào TPP.
Em rất cảm ơn thầy Phan Dũng. Thầy đã giúp em và người Việt Nam (những
người đã, đang và sẽ học TRIZ) rất nhiều trong sự nghiệp đào tạo, xây dựng con
người. Em hy vọng TRIZ sẽ ngày càng mở rộng trên đất Việt Nam. Ngày càng có
nhiều học trò của thầy sẽ trở thành thầy giáo giảng dạy TRIZ.
Một lần nữa, xin chân thành cảm ơn thầy!
 Nguyễn Công Lượng (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Trong quá trình 8 buổi học từ buổi học đầu tiên vào 22/07/2015 cho đến buổi
học cuối 24/02/2016, cùng vào thời gian này em được sếp giao cho công việc lớn vào
tháng 09/2015 mà bản thân chưa có kinh nghiệm nhiều về lĩnh vực này. Đó là công
việc sửa chữa hệ thống máy móc của toàn nhà máy cũ (nhà máy sản xuất cám cho cá,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

518

tôm) cải tiến và nâng công suất máy móc lên gấp 2-3 lần mà không cần phải mua
máy móc model mới, thành nhà máy mới (nhà máy sản xuất cám cho gà, heo). Trong
2 tháng đầu công việc gặp rất nhiều khó khăn về các vấn đề nảy sinh và quyết định
như thế nào cho kịp tiến độ về thời gian để nhà thầu sửa chữa và lắp đặt máy có việc
làm hàng ngày.
- Đến buổi học thứ 5 (18/11/2015) được thầy Phan Dũng giới thiệu “chương
trình rút gọn suy nghĩ giải quyết vấn đề ra quyết định” gồm 6 giai đoạn: a/ giai đoạn
hiểu bài toán, b/ đề ra mục đích cần đạt, c/ trả lời các câu hỏi, d/ phát biểu mâu
thuẫn vật lý, e/ phát các ý tưởng giải quyết mâu thuẫn, f/ ra quyết định. Em cảm
nhận phương pháp này giúp em giải quyết các vấn đề nảy sinh và ra quyết định một
cách nhanh chóng, tốn ít thời gian, giải quyết vấn đề một cách chặt chẽ, có hệ thống.
Ngoài ra em còn áp dụng thêm Kaizen (một hệ thống cải tiến được công ty đào tạo)
vào phương pháp này. Cải tiến máy móc cũ có tính mới, tính ích lợi như: tháo lắp
máy móc nhanh, gắn thêm mica (nhìn được bên trong máy), lắp thêm motor tời điện
(giảm thời gian và sự mệt mỏi của nhân viên)…
- Ngoài ra còn có hệ thống và tư duy hệ thống, phương pháp phân tích hình
thái. Các quy luật phát triển hệ thống…. nhưng em chỉ tâm đắc phương pháp rút gọn
suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Hiện tại em đang áp dụng vào công việc sửa chữa và cải tiến hệ thống máy móc
tại chi nhánh CP Bàu Xéo, cũng đem lại thành công trong công việc, cho kịp tiến độ
25/03/2016 vận hành hệ thống máy móc cũ. Ngoài ra em cũng phổ biến phương
pháp tâm đắc này cho nhân viên của em hiểu và áp dụng trong công việc theo dõi tại
nhà máy CP Bàu Xéo.
 Lã Thị Thu Ngân (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Tôi cảm thấy thực sự xấu hổ và hối tiếc vì gần hết nửa cuộc đời mới biết có môn
học Phương pháp luận sáng tạo dạy con người cách SUY NGHĨ. Và ước gì tôi được
dạy môn học này từ khi học đại học , thì cuộc đời và sự nghiệp của tôi có thể...biết
đâu...đã đi theo xu hướng khác...
Nói như vậy không có nghĩa 7 buổi học về TRIZ tôi được tham gia là ĐỦ, thực tế
là quá ít thời gian để tôi lĩnh hội được hết ý nghĩa và phương pháp của môn học, tuy
nhiên, thời gian ít ỏi đó đã giúp tôi biết có môn học tồn tại và từ nay tôi sẽ dành
nhiều thời gian hơn nữa để tìm hiểu và trau dồi thêm nữa
Từ trước đến nay, trong cuộc sống và công việc, tôi đang suy nghĩ và giải quyết

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

519

vấn đề bằng phương pháp mà TRIZ gọi là “THỬ VÀ SAI”, đồng thời đã, đang phải trả
giá cho những quyết định sai lầm của mình một cách lãng phí, trong khi trên thế giới
từ rất lâu đã có sẵn những phương pháp khoa học về TƯ DUY SÁNG TẠO được đúc
kết, xây dựng, mà nếu chúng ta sớm biết để đem vào áp dụng trong cuộc sống và
công việc thì hiệu quả và chất lượng cuộc sống đã cải thiện biết bao nhiêu.
Thú thực, tôi vẫn còn rất mơ hồ về môn học TƯ DUY SÁNG TẠO, do chỉ thực sự
vỡ RA một chút sau buổi học thứ 3, nhưng tôi biết, môn học này thực sự cần thiết và
rất có ích cho công việc của tôi hiện nay. Bây giờ, trong cuộc sống và công việc tôi sẽ
nhìn nhận mọi việc dưới góc nhìn khác, giải quyết công việc theo một cách khác.
Và tôi cũng có chút niềm tin rằng, mình có thể vận dụng những kiến thức này để
xử lý công việc một cách phù hợp, đúng phạm vi áp dụng, hợp lý hơn, đồng thời phát
triển công việc của bộ phận mình bằng cách truyền đạt lại cho các bạn đồng nghiệp
những hiểu biết ít ỏi của tôi về TRIZ. Tôi hiểu thêm người biết về TRIZ sẽ mở đường
cho một sự phát triển ổn định, và bền vững hơn, tránh lãng phí và sai sót không đáng
có. THÀ CHẬM CÒN HƠN KHÔNG!
ĐÓ CÓ PHẢI LÀ MỘT TRONG NHỮNG LÝ DO MÀ THẦY VẪN MIỆT MÀI CẦN MẪN
GIẢNG DẠY CHO CHÚNG TÔI.
EM XIN CẢM ƠN THẦY PHAN DŨNG.
 Ngô Tùng Nguyên (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Kính gửi Thầy Phan Dũng
Hiện nay em đang quản lí bộ phận quản lí chất lượng nhà máy Đồng Nai. Công
việc của phòng liên quan đến nhiều phòng, ban trong nhà máy, vốn rất nhiều công
việc cần giải quyết hằng ngày. Em rất thích đổi mới, tạo ra những đột phá lớn trong
công việc. Tuy nhiên với kiến thức, kĩ năng để cải tiến thì em hoàn toàn thiếu, đội ngũ
nhân viên cấp dưới của em trình độ không cao. Đây là một khó khăn cho em khi thúc
đẩy nhân viên sáng tạo. Trong khi đó các sếp luôn yêu cầu phải có các cải tiến sáng
tạo trong công việc. Điều này tạo áp lực rất lớn, đôi khi em cảm thấy rất mệt mỏi,
chán nản không hiểu tại sao cần đạt các chỉ tiêu cải tiến, trong khi phòng em chỉ cần
giám sát các bộ phận khác làm đúng các tiêu chuẩn quy định đưa ra của công ty.
Em được tham gia khóa học Innovation - TRIZ do Thầy tổ chức là nhờ các sếp đã
tạo điều kiện, cơ hội để em được nâng cao kiến thức, tư duy. Sau những ngày đầu lí
thú với những khái niệm, càng học em càng thấy khóa học này thực sự rất hay và bố
ích. Chỉ cần nâng cao tính sáng tạo của nhân viên trong phòng thì mức độ hiệu quả

520

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

công việc sẽ tăng gấp hai, ba lần so với áp dụng TQM trong quản lí hay các phương
pháp nghiên cứu và phát triển trước đây ( em đã từng làm hai năm bên bộ phận phát
triển chất lượng của công ty).
Trước đây em luôn quan niệm cải tiến là cái gì đó lớn lao, vượt trội, thắc mắc
làm sao đế có thế tìm ra được các ý tưởng, vấn đề cần cải tiến. Liệu mình có đủ sức đế
cải tiến nó hay không, mọi thứ gần như rất mơ hồ. Đến với môn học, em thấy
innovation thật rõ ràng và đơn giản. Chỉ cần liên tục đặt ra các câu hỏi, tìm cách giải
quyết các vấn đề hiện tại và ra quyết định đúng chính là sáng tạo. Như vậy, ta có rất
nhiều những vấn đề gặp phải hằng ngày trong công việc cần phải cải tiến. Với 5 mức
sáng tạo ta chỉ cần sáng tạo ở mức 0 và 1 sử dụng ngay ý tưởng có sẵn để áp dụng.
Nó đem lại lợi nhuận cao nhất cho người sáng tạo và chính phòng, ban, không tốn
nhiều nhân công và chi phí sáng tạo, dễ áp dụng cho những nhân viên của em. Không
yêu cầu cao siêu, chỉ cần nắm vững tiếp thu ổn định các quy luật sáng tạo thì việc giải
quyết các vấn đề hiện tại sẽ không gặp khó khăn nhiều. Với nhiều vấn đề gặp phải ta
nên vẽ pareto và chọn ra các vấn đề ưu tiên để giải quyết trước, nó giúp em sắp xếp
tốt hơn công việc của mình. Khi đã chọn được vấn đề cần giải quyết, em cũng không
vội vàng hấp tấp đi tìm lời giải bài toán mà phải hiểu kĩ định nghĩa, các yêu cầu mà
sếp giao, vẽ hình, sau đó tìm tất cả các hướng, ý tưởng giải quyết mâu thuẫn kĩ thuật,
mâu thuẫn vật lí, áp dụng phương pháp đối tượng tiêu điểm và phân tích hình thái
để phát ý tưởng. Em cũng có được nhiều công cụ để đưa ra hướng giải quyết vấn đề
như 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản, bảng nguyên tắc dùng để giải quyết các mâu
thuẫn kĩ thuật. Nhờ đó mà công việc của em tránh phải làm đi, làm lại nhiều lần, mất
thời gian do không hiểu hết các yêu cầu, định nghĩa của vấn đề, tìm được một hướng
giải quyết là tiến hành ngay (phép thử và sai), mà không giải quyết theo phương
pháp luận sáng tạo.
Một điều em rất tâm đắc là môn học này đã nhắc nhở em luôn phải tư duy để giải
quyết các vấn đề nhu cầu cá nhân, tránh không để cảm xúc làm chủ hành động của
bản thân, giúp em hạn chế những bồng bột của mình. Sau khi tìm ra các hướng giải
bài toán em phải đưa nó vào hệ 9N không gian hệ thống để xem nó có tốt không, phù
hợp không, và chọn lời giải tốt nhất, phù hợp nhất. Nhờ đó mà em tránh để xảy ra rất
nhiều sai lầm khi đã làm xong, cải tiến rồi nhưng một thời gian sau không sử dụng
được vì không còn phù hợp nữa.
Ví dụ: như cải tiến băng sàng feed cũ của phòng. Sau khi cải tiến xong, chúng em
chỉ sử dụng một thời gian rồi mọi người từ bỏ không sử dụng nữa. Nguyên nhân là
do để cải tiến phương pháp đổ feed cũ sao cho nhanh nhất, hạn chế thời gian đổ tay,
tách riêng nhãn giấy và feed trong bao để sử dụng lại. Khi thấy được ý tưởng làm

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

521

sàng để tách riêng giấy ra tụi em vội vàng tiến hành làm. Kết quả là cái sàng feed nhỏ
tuy làm tốt công việc tách giấy khỏi feed nhưng nó lại bụi và ảnh hưởng đến sức khỏe
của người đổ.
Cũng nhờ tiếp cận với phương pháp luận sáng tạo mà khả năng làm việc nhóm
của phòng em cải thiện rất nhiều. Khi bàn luận một vấn đề chúng em không còn chỉ
trích ý kiến của người khác trong cuộc họp mà chia làm hai nhóm: một nhóm phát ý
tưởng và nhóm kia phân tích, đánh giá, phê phán các ý tưởng để tìm ra ý tưởng tốt
nhất.
Đây là môn học rất bổ ích cần thiết cho Việt Nam hiện nay nhất là trong bối cảnh
nền giáo dục lộn xộn, người học vẹt thì nhiều mà người sáng tạo, đổi mới thì ít. Thiết
nghĩ nếu Bộ giáo dục và đào tạo đưa môn học này như một môn học bắt buộc phổ
biến cho tất cả các bậc phổ thông cơ sở, trung học, đại học và đặc biệt là các quan
chức thay cho các môn học lý luận suông thì Việt Nam đã phát triển hơn rất nhiều,
hiện nay đất nước ta đã "sánh vai cùng các cường quốc 5 châu". Em ước mình được
tiếp cận với môn học này từ khi còn thiếu niên, sau này em sẽ cho các con, cháu mình
theo học các khóa "Innovation - TRIZ" ngay từ đầu cấp hai để các cháu có thể phát
huy hết khả năng sáng tạo của mình.
Xin chúc Thầy Phan Dũng nhiều sức khỏe và vững bước thành công trên con
đường đưa ánh sáng của "phương pháp luận sáng tạo" đến với người dân Việt Nam.
Em rất lo sợ một ngày nào đó Việt Nam sẽ không còn những người có tâm để dạy cho
dân tộc mình những phương pháp đổi mới. Trên con đường giảng dạy, truyền thụ
kiến thức đầy chông gai, Thầy đừng nản lòng Thầy nhé! Việt Nam rất cần Thầy, cần
"Innovation - TRIZ" để làm những bước lột xác ngoạn mục.
Em xin chân thành cảm ơn.
 Nguyễn Hoàng Nhật (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Làm việc ở tập đoàn nước ngoài, công việc lúc nào cũng bận rộn. Tối đến là
những công việc của người cha trong gia đình hoặc đi học thêm ngoại ngữ, thực tế
không còn thời gian để nghiên cứu thêm bất kỳ một vấn đề gì.
Nhưng không hiểu sao, môn học này nó lại lôi cuốn một cách lạ kỳ, nhiều khi phải
thức dậy thật sớm để đọc bài, có khi đọc một mạch hết một quyển sách. Trong khi
thầy Phan Dũng giảng bài nó như có một ma lực dẫn tôi đi. Những ví dụ rất nhỏ, rất
thực tế nhưng khi thầy phân tích lại thấy ý nghĩa thật hay.
Có lẽ tôi sẽ không phải nói nhiều về lợi ích của những buổi học này, vì đó là điều

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

522

không phải bàn cãi. Tôi xin lấy một ví dụ của chính tôi:
+ Tháng 11 năm 2015, tôi được phỏng vấn để lên chức vụ. Có một câu hỏi được
một lãnh đạo đưa ra:“ Nếu trong công việc nào đó của em bị thất bại, em sẽ làm như
thế nào?” Tôi đã trả lời bằng cách vận dụng bài giảng của thầy về phương pháp luận
sáng tạo, áp dụng màn hình 9 hệ để trả lời và nhận được đánh giá rất cao về câu trả
lời đó. Giả sử, nếu tôi không được học môn này, giả sử tôi không được thầy hướng
dẫn thì liệu tôi có trả lời được như thế không?
Tôi là một người theo hơi hướng Phật giáo và quan niệm rằng đời là bể khổ, đời
là một chuỗi những bài toán có liên quan (quan hệ nhân quả) và giáo lý nhà Phật
luôn là chân lý. Và khi tôi học Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã có một cái nhìn bao
quát hơn và luôn hướng tới điều đời là “bể sướng”(vui vui) bằng các áp dụng TRIZ
Sau khi tôi học xong khóa học này tôi sẽ cùng đồng nghiệp của mình đem kiến
thức đã học hướng dẫn lại cho các đồng nghiệp khác.
 Nguyễn Minh Sơn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Kính thưa thầy Phan Dũng.
- Thưa thầy em đang công tác tại bộ phận kỹ thuật CP Tiền Giang. Đây là lần đầu
tiên em được tiếp xúc với môn học “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” em cảm
thấy một điều may mắn là em được Công ty CP sắp xếp đi học INNOVATION lại được
học chính thầy Phan Dũng. Trước đây em đi học em thường đặt câu hỏi tại sao có
nhiều người chế tạo được những sản phẩm trong cuộc sống, hẳn là tự người ta suy
nghĩ ra, hay trong cách học của người ta có phương pháp nào dạy biết cách vận
dụng những gì mình học một cách hiệu quả. Bây giờ được học những điều thầy dạy
em mới biết thế giới đã phát triển từ lâu và có rất nhiều phương pháp.
- Trước đây thường thì em làm việc theo những gì sẵn có theo lối mòn cũ, ít thay
đổi suy nghĩ hạn hẹp, không có được nhiều chiều suy nghĩ, nhiều lúc cũng giải quyết
công việc theo xúc cảm tự nhiên. Sau khi thầy dạy về tính ì tâm lý em đã nhận ra và
dần dần em bắt đầu khắc phục tính ì tâm lý của chính mình. Trong công việc sửa
chữa máy móc, em bắt đầu biết phân tích tìm hiểu sâu trong từng vấn đề. Điều này
giúp em giảm bớt nhiều vấn đề hư hỏng không đáng nảy sinh.
- Em đã và đang giới thiệu người thân và bạn bè về môn học phương pháp luận,
vì đây là một môn học rất hữu ích với tất cả mọi người. Môn học mang tính khái quát
cao không chỉ riêng cho khoa học kỹ thuật mà còn mang tính giáo dục con người và
nâng cao tri thức đời sống bằng cách điều khiển tâm lý suy nghĩ và hành động.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

523

- Được học thầy Phan Dũng một thời gian ngắn nhưng đã cho chúng em biết bao
nhiêu điều bổ ích và những điều đó luôn diễn ra xung quanh chúng em. Nhưng trước
giờ chúng em chưa hề biết tiếp cận và áp dụng vào cuộc sống. Cách thầy dạy rất
truyền cảm, linh động, lôi cuốn và thu hút trên từng hình ảnh và ví dụ.
Theo em thì môn học này cần được dạy học cho các em từ nhỏ. Chúng ta sẽ rèn
luyện cách tư duy, hay những câu chuyện kể mang tính giáo dục, hay cải tiến mà
người ta đã thành công. Em nghĩ điều này sẽ tạo nên sự hấp dẫn tò mò và lôi cuốn để
tạo một ấn tượng dần dần về môn học “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới”, để
mai sau các em không bỡ ngỡ (đến bây giờ mới được học), để môn học này thấm
nhuần vào đời sống của các thế hệ sau. Rồi việt Nam sẽ phát triển hơn cũng là tâm
huyết của thầy bấy lâu. Thầy ơi ! thầy như là một kho báu tri thức mà hiện tại Việt
Nam chúng ta đang có được mà không biết tận dụng. Chẳng lẽ đợi khi kho báu bị
chôn vùi rồi mới đi tìm lại hay sao.
Kính chúc sức khỏe Quý Thầy.
Trân trọng kính chào.
 Vũ Văn Thái (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Sau khi học một khóa học Phương pháp luận sáng tạo thì bản thân học viên đã
thu hoạch được một số kiến thức quan trọng để phục vụ công việc, cuộc sống của
mình. Cụ thể có một số kiến thức như sau:
Tư duy sáng tạo, khắc phục được tính ì tâm lý. Trước đây tính ì tâm lý còn nhiều,
tuy tính sáng tạo có trong một số lĩnh vực (nghệ thuật) song khả năng phát huy
chậm. Khi khắc phục được tính ì tâm lý, bỗng dưng khả năng sáng tạo nhanh hơn.
Trước đây nhiều ngày, thậm chí không có sáng tạo cả năm trời trong lĩnh vực kỹ
thuật (liên quan đến công việc), nhưng khi học được phương pháp luận sáng tạo thì
khả năng về sáng tạo thay đổi rõ rệt. Sắp kết thúc khóa học, học viên đã vận dụng các
kiến thức, nên một ngày khi đi làm thực tế cũng có thể cho ra một sáng tạo. Đây là
điều không tưởng đối với học viên và chưa bao giờ mình có thể làm được. Cảm giác
kho tàng, tiềm năng về kiến thức của mình đang được phát huy. Sự sáng tạo có tính
thiết thực, không cần nhiều tiền bạc,… cảm xúc sáng tạo này duy trì thì sẽ là thương
hiệu cho học viên sau này.
- Tổng hợp được tính hệ thống và giải quyết vấn đề trong hệ.
- Các thủ thuật sáng tạo: TRIZ, phương pháp đối tượng tiêu điểm,…
* Trong số những điều kể trên thì học viên tâm đắc với phần tính ì hệ thống. Ở
mục 11 của phần này có câu: khi gặp bài toán trước hết phải chú ý sử dụng các

524

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt các nguồn dự trữ không mất tiền để giải bài
toán. Câu này làm thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của học viên về cách làm sáng tạo.
Trước kia suy nghĩ sáng tạo phải cần có tiền, có các cơ sở vật chất, nhưng khi được
nghe và giảng giải của thầy, học viên mới thấy sáng tạo không phải cái gì là cao
sang, xa vời mà nó ở ngay xung quanh chúng ta mà chúng ta không chú ý tới. Đây
cũng là tiền đề để học viên sáng tạo dựa trên cơ sở có sẵn của công ty, của xã hội,
cũng như của bản thân. Dùng cách sáng tạo này để thay đổi những người có tư
tưởng như học viên trước đây để họ thấy xung quanh cuộc sống của mình có rất
nhiều sáng tạo đang chờ họ mà bấy lâu nay đã bị lãng quên.
* Bước đầu áp dụng cho môn học thì học viên đã có được cảm xúc về sáng tạo, từ
đó sáng tạo ra (giải quyết vấn đề) trong kỹ thuật (công việc) của mình. Hiện tại học
viên có một số sáng tạo đơn giản để từ đó truyền cảm xúc cho nhân viên công ty, giới
thiệu cho họ về phương pháp luận sáng tạo, giúp các nhân viên có tinh thần sáng tạo
theo hướng tích cực để cho họ thấy sáng tạo có ích lợi như thế nào cho bản thân, gia
đình, xã hội. Trong khi đang học, học viên đã lấy những kiến thức mới học được để
truyền đạt tới nhân viên của bộ phận, những người mới học việc để cho họ có nhận
dạng, có suy nghĩ về sáng tạo.
Đối với một số người không phải là cán bộ, nhân viên công ty, học viên cũng giới
thiệu để họ thấy sáng tạo là cốt lõi quan trọng của cuộc sống. Nếu có điều kiện thì
nên đi học môn học này.
- Môn học này muốn phát triển ở nước ta được thì điều quan trọng nhất là mọi
người phải có nhu cầu. Vậy làm thế nào để cho mọi người có nhu cầu thực sự và nhu
cầu này phải quý như thế nào. Ví dụ: để có nhiều tiền, người ta không biết cách kiếm
ra tiền, nhưng khi học được màn hình 9 hệ, 40 nguyên tắc thủ thuật của TRIZ thì
người học sẽ kiếm được số tiền là 940, đây là số tiền khổng lồ, một người từ khi sinh
ra cho đến khi chết (80 tuổi) cũng không đếm hết số tiền này. Ở đây học viên muốn
nhấn mạnh tầm quan trọng của môn học, nó là sáng tạo từ khi sinh ra đến lúc chết đi,
mọi người đều phải có sáng tạo, cũng như đạo đức, con người từ nhỏ đến lớn đều
phải rèn luyện đạo đức. Vì vậy môn học này cần phát triển từ nhỏ đến lúc tuổi già. Để
phổ cập được môn học này thì những ai hiểu được sáng tạo, nhu cầu sáng tạo thì tự
động người ta sẽ đi học, mong muốn được học. Nó sẽ như miếng cơm, manh áo giúp
con người qua đói, qua rét. Muốn cho môn học được mở rộng ra các tầng lớp nhân
dân, xã hội,… thì phải phát triển từ cơ sở. Khi các cơ sở (địa phương) phát triển lan
rộng thì lúc đó sẽ có một chính sách phát triển môn học (lượng đổi, chất đổi). Như
thông tin của thầy Phan Dũng, thầy đã giới thiệu môn học cho các nhà giáo dục,
nguyên thủ quốc gia nhưng đến nay vẫn bặt vô âm tín. Như vậy ngọn chưa làm được

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

525

thì phải làm từ gốc. Truyền bá tư tưởng, ý nghĩa thiết thực, đồng thời người dân phải
có cuộc sống no đủ một chút thì thời gian giành cho việc học môn này sẽ tốt hơn. Cuối
cùng môn học này phải xuất phát từ cơ sở (gốc), mọi người hiểu và có nhu cầu, lúc đó
ngành giáo dục sẽ có chính sách để phát triển môn học tốt hơn.
* Những ai cần phải học:
Những người phải học môn học này sẽ là các đối tượng trong xã hội, các ngành
nghề, các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, nghệ thuật, dịch vụ… Những người sống trên
Trái Đất này.
* Nên bắt đầu từ lứa tuổi nào là tốt nhất? Nếu về lứa tuổi, có lẽ môn học sẽ bắt
đầu từ tuổi mẫu giáo, nhưng nếu là lứa tuổi tốt nhất thì vấn đề này học viên không
dám khẳng định, bởi khả năng sáng tạo, vận dụng kiến thức của mỗi người ngoài
tính cá nhân còn liên quan đến môi trường xã hội. Đối với học viên, tuổi 15, 16 là lứa
tuổi quan trọng nhất, bởi đây là lứa tuổi chuẩn bị trở thành người lớn, tư duy nhạy
cảm, dễ tác động sâu sắc, vì vậy cần tác động vào lứa tuổi này nhiều nhất.
Được ghi danh học môn này, trước tiên đó là sự may mắn của học viên. Trong
số 2.000 người trong các bộ phận của Công ty chỉ chọn ra 2 người. Đây là may mắn.
Do học viên làm trong một ban innovation của bộ phận. Trong lòng cũng luôn mong
mỏi làm thế nào để sáng tạo, học ở đâu. Nếu như Công ty không ghi danh để đi học
mà học viên biết được có môn học này thì cũng sẽ đi học tự túc, tự đầu tư cho mình.
Việc quyết định theo học là mong muốn, nhu cầu của học viên.
 Nguyễn Xuân Thường (cán bộ quản lý, Trung tâm công nghệ thông tin,

Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Kính thưa thầy Phan Dũng.
Em đang làm việc trong lĩnh vực CNTT rất cần và cũng tiếp cận nhiều đến sự
sáng tạo đổi mới trong công việc, nên trước đây em cũng có tự tìm hiểu môt số tài
liệu cũng như tích lũy và đúc rút kinh nghiệm trong quá trình công tác. Trong quá
trình công tác đã qua em cũng có những kinh nghiệm riêng cho mình nhưng chủ yếu
dựa trên những ý tưởng và cách làm của người khác chia sẻ trên Internet hoặc của
bạn bè đã làm rồi dạy lại. Nên khi có vấn đề cần giải quyết em thường xuyên bị tính ì
tâm lý, cứ có công việc liên quan đến tính sáng tạo là dùng phương pháp thử và sai
hoặc lên mạng Internet tìm kiếm hoặc gửi mail, tin nhắn cho bạn bè để nhờ mọi
người giúp đỡ. Vì vậy công việc nhiều lúc bị rơi vào tình huống bị động, mặc dù rất cố
gắng nỗ lực tìm hiểu vấn đề cần giải quyết. Và khi có thông tin mọi người chia sẻ thì
cũng bị lúng túng trong một đống những ý kiến, phương pháp nhiều khi trái chiều

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

526

nhau tạo nên một tâm lý rất căng thẳng. Từ lúc được học môn “PPLST” với thầy, em
đã biết được hành động của con người được xuất phát từ đâu và cơ chế định hướng
cho vấn đề cần giải quyết mà mình gặp phải trong cuộc sống. Tại sao em nói trong
cuộc sống là vì nó đã giúp em hành động không những trong công việc tại Công ty mà
còn giúp em có phương pháp dạy con trai mình cũng như những cử chỉ trong giao
thiệp xã hội được khoa học hơn. Điều tâm đắc nhất của em từ khi học môn “PPLST”
là em thấy tự tin hơn khi có vấn đề cần giải quyết và luôn cảm thấy cuộc sống thoải
mái hơn, vì ít bị áp lực công việc hơn, ít bị vấn đề, ít bị thất bại hơn.
Sau khi học xong lớp “PPLST” với thầy, em đã thấy tiếc cho mình sao mình không
được tiếp cận và học môn học này sớm hơn để trước đây em không bị căng thẳng
nhiều mỗi khi có vấn đề cần giải quyết. Nếu có thể, xin thầy hãy xây dựng những bộ
giáo trình và có những khóa đào tạo về “PPLST” cho các cháu từ bậc phổ thông cơ sở.
Xa hơn nữa xây dựng thành giáo trình môn học trong trường phổ thông. Nếu làm
được như vậy thì sẽ rất tốt cho những thế hệ sau này của Việt Nam.
Cuối cùng xin trân trọng cảm ơn thầy đã khai sáng cho em cũng như giúp em tự
tin hơn trong công việc và trong cuộc sống. Xin chúc thầy luôn khỏe để phổ biến
những kiến thức môn “PPLST” này đến với nhiều người hơn. Em cũng hy vọng con em
sẽ được học với thầy.
Trân trọng chào thầy
 Huỳnh Thị Tím (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Sau khi được tiếp nhận kiến thức về “PPLST”, dưới sự hướng dẫn và truyền đạt
rất nhiệt tình của thầy Phan Dũng, giúp tôi hiểu biết hơn về thế nào là tư duy sáng
tạo, thế nào là đổi mới trong công việc, trong cuộc sống để đạt được những lợi ích tốt
hơn so với trước:
Em đang làm quen dần với môn học Phương pháp luận sáng tạo, và áp dụng
môn học vào chính công việc của mình. Hiện em đang công tác tại Công ty cổ phần
chăn nuôi CP Việt Nam - Chi nhánh đông lạnh Bàu Xéo thuộc bộ phận năng suất. Sự
đổi mới và tư duy hệ thống cũng chính là điều mà em tâm đắc nhất. Dưới đây là một
ví dụ áp dụng PPLST:
Trước cải tiến:
Dụng cụ bóc vỏ tôm bao gồm hai dụng cụ là kim và móng.
Trong quá trình làm việc, công nhân thường làm mất kim và phương pháp bóc
vỏ 4 bước năng suất thấp (4,2 kg/người/h)

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

527

Sau cải tiến:
Kết hợp kim và móng thành một dụng cụ bóc vỏ ( mỗi bộ phận vẫn giữ một phẩm
chất cục bộ riêng), tránh mất kim trong quá trình sản xuất. Giảm các bước thừa
trong quá trình bóc vỏ, từ 4 bước còn 3 bước
Tăng năng suất 4,7kg/người/h
Qua đó cho thấy, môn học này giúp ích rất nhiều trong công việc và đời sống của
chúng ta. Môn học cần được tiếp thu, áp dụng và phát triển hơn nữa trong đời sống.
Lợi ích:
Tăng năng suất trong quá trình sản xuất
Hạn chế sự mất mát dụng cụ
Đảm bảo sức khỏe công nhân
Bằng tâm huyết với nghề, thầy Phan Dũng đã rất nhiệt tình hướng dẫn cho học
viên, giọng nói truyền cảm thu hút người nghe. Thần thái ung dung, nghiêm túc pha
lẫn sự hiền hòa đã tạo nên không khí học sôi động cho học viên của mình.
Mong ước rằng môn học này sẽ được phổ biến trong tất cả chi nhánh thuộc Tập
đoàn CP để CP ngày càng phát triển vững mạnh
Hy vọng đây sẽ là môn học cơ bản cho các trường đại học trong cả nước để các
bạn sinh viên có thế nhận thấy được tầm quan trọng của môn học này, giúp ích được
cho xã hội.
 Phùng Anh Tuấn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Em chào thầy Phan Dũng!
Em là học viên khóa Innovation TRIZ 461. Vị trí của em ở công ty là đảm nhiệm
công việc: người quản lý năng lượng và TPM (Total Productive Maintenance) là bảo
trì năng suất toàn diện với mọi người cùng tham gia. Trong khóa đào tạo TPM cũng
có hoạt động về Kaizen (cải tiến). Em cũng đã được tiếp nhận một số kiến thức và
làm Kaizen cho máy móc hoạt động tốt hơn tiền thân của nó. Nhưng thực sự thì em
thấy mình chưa được đào tạo bài bản về tư duy hệ thống về cách nghĩ và cách tiếp
cận vấn đề gặp phải. Nên khi gặp vấn đề phải suy nghĩ và làm đi, làm lại nhiều. Do
vậy khi em được sếp cho em tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” em đã
rất vui mừng. Hơn nữa khi nhận được lịch học Innovation trong 8 tháng liên tiếp.
Mỗi tháng em từ Hải Dương vào Đồng Nai học một ngày. Thì em hiểu tầm quan trọng
của môn học, khi các sếp sắp xếp như vậy.

528

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Mỗi ngày học em rất quý trọng từng phút và ghi âm lại các bài giảng để về nghe
lại. Qua 7 ngày học về “PPLST”, em thấy nó là một môn học khoa học logic. Em đã
tham gia đầy đủ các buổi học. Vì em hiểu rằng môn học không chỉ có ích với công việc
của mình. Mà còn có thể áp dụng tất cả vấn đề gần gũi đơn giản nhất ngay cạnh
mình.
“PPLST”: để hiểu được và áp dụng liên tục có ích cho mình thì em cần thêm thời
gian để vận dụng và tiếp thu thêm nữa. Song khóa học đem lại cho em cách suy nghĩ
tư duy tích cực khác hẳn trước. “PPLST” giờ trở thành như kim chỉ nam cho cách
nghĩ của em khi gặp bất kỳ vấn đề nào trong công việc và cuộc sống. Em thực sự
thích thú với mỗi buổi học. Thầy luôn làm chúng em thấy hào hứng suy nghĩ với mỗi
tình huống thầy đặt ra, trầm trồ và hiểu ra rất nhiều với mỗi đáp án của thầy. Thầy
lấy ví dụ rất thực tế và gần gũi quanh ta. Cách nghĩ cực kỳ rộng không hề có giới hạn.
Trí tưởng tượng được phát huy cao. Mọi cách nghĩ vượt qua cái thường có và cố hữu
trong đầu, để thấy những cái mới, những cách giải quyết tốt nhất, “lời giải” tốt nhất.
Cách “tư duy” đó hoàn toàn giúp chúng em khắc phục được tính ì tâm lý.
Và dưới đây là một ví dụ áp dụng “PPLST” vào công việc của em. Bài toán như
sau: Nhà máy có bộ phận hấp chín đậu và ngô (bắp) có sử dụng quạt công suất lớn để
làm mát nguyên liệu sau khi được hấp chín. Vấn đề gặp phải lượng gió quá lớn làm
nguyên liệu không đạt. Sử dụng Dumper (van gió) hạn chế lượng gió. Nguyên liệu đạt
nhưng gây bụi thổi ra ngoài. Em vận dụng ngay “PPLST” đúng phương pháp “màn
hình 9 hệ” để phân tích. “Quá khứ, hiện tại, tương lai”. Kết quả “tư duy hệ thống”, và
“các quy luật phát triển hệ thống”. Áp dụng “nguyên tắc liên tục tác động có ích” (20)
và “nguyên tắc vạn năng” (6) và “nguyên tắc đẳng thế” (12). Để giải quyết “mâu
thuẫn vật lý” ở đây là đảm bảo lưu lượng gió >< không sử dụng dumper (vừa tốn
điện, gây bụi ra ngoài môi trường).
Lời giải là lắp biến tần (tăng giảm tần số HZ) để tăng giảm tốc độ cho động cơ
quạt gió. Không cần sử dụng dumper nữa, mà lưu lượng gió vẫn đảm bảo. Kết quả
đem lại: nguyên liệu đạt chất lượng, tiết kiệm 35% điện năng cho quạt, không có bụi
ra ngoài môi trường, giảm thời gian điều chỉnh sensor dumper, làm việc hoàn toàn
trên scada. Điều này tạo ra “tính mới” và “tính lợi ích” và trong “phạm vi áp dụng”.
“Đổi mới” này tạo ra cái mới, hệ liên quan tiếp nhận cái mới này cách “đầy đủ”, “ổn
định” và “bền vững” và hệ mới liên quan hoạt động tốt hơn trước. Từ đó tạo động lực
để em sáng tạo hơn nữa trong công việc.
Đến đây thì chúng em đã thấy được lợi ích rõ ràng của “PPLST” đối với mỗi
người. Mong rằng nhà nước quan tâm thực chất để phát triển môn “PPLST”. Và

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

529

đưa“PPLST” là một môn học không thể thiếu trong cấp học từ bậc tiểu học. Để thế hệ
sau tụi em được tiếp thu và áp dụng ngay từ khi hình thành tính cách “tư duy”.
Không như thế hệ chúng em bây giờ mới được học và áp dụng. Hiện tại khi học xong
khóa “PPLST” em đã được giao nhiệm vụ là truyền đạt lại cho toàn bộ anh (chị) em
công ty về môn học “PPLST”. Để ai cũng là một nhân tố “sáng tạo”.
 Đỗ Anh Tuấn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Kính thưa: Thầy Phan Dũng
Em đang làm việc tại Công ty cổ phần chăn nuôi CP Việt Nam tại bộ phận quản
lý. Trong thời gian vừa qua được tham gia lớp đào tạo “phương pháp luận sáng tạo
và đổi mới” do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy. Bản thân trước nay chưa bao giờ
được học qua và chưa có khái niệm về phương pháp luận sáng tạo là gì. Nhưng khi
được nghe thầy giảng bài từ buổi học đầu tiên em đã như vỡ lòng và dần hiểu ra vấn
đề và thấy được rằng sự nhìn nhận vấn đề của mình được mở rộng hơn và nhìn sự
vật hiện tượng dưới con mắt khác hơn. Thông qua sự hướng dẫn, những bài giảng,
sự chỉ bảo tận tình của thầy em đã nhận thức và hiểu được các nhu cầu cá nhân đó là
các nhu cầu sinh học, các nhu cầu xã hội, các nhu cầu nhận thức, thông qua việc nhận
thức được các nhu cầu này đã giúp em vận dụng nó vào trong thực tiễn của bản
thân, của tập thể, của xã hội. Tuy rằng nó chưa thể đầy đủ, chính xác và còn rất nhiều
hạn chế cần phải học hỏi và cố gắng rất, rất và rất nhiều nữa. Tuy nhiên em cũng
hiểu được thế nào là xúc cảm âm, xúc cảm dương. Biết cách xác định được nhu cầu
cá nhân, khơi dậy được suy nghĩ, tư duy logic để tạo cho bản thân, gia đình cũng như
nhân viên cấp dưới hình thành nên các thói quen hành động tương ứng, phát triển
khả năng điều khiển của tư duy các nhu cầu, xúc cảm, thói quen và hành động. Thông
qua đó để nâng cao, tăng tính nhạy bén của tư duy.
Một điều rất quan trọng là thầy đã giúp em hiểu rõ về tính ỳ của tâm lý và các
nguyên nhân ảnh hưởng đến tính ì và cách khắc phục tính ì tâm lý. Thông qua các bài
giảng của thầy đã giúp em hiểu được phép biện chứng và tư duy biện chứng.
Trước đây khi chưa biết về môn “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” thì việc
giải quyết vấn đề của em theo một hướng duy nhất mà sau này mới được biết đó là
phép thử và sai. Khi được học mới thấy rằng có nhiều phương pháp khác hiệu quả
hơn. Với 40 nguyên tắc thủ thuật của TRIZ mà em đã được học giúp em giải quyết
được các vấn đề một cách khoa học và hiệu quả hơn, rút gọn được thời gian cũng
như sức lực so với trước đây.
Với các phương pháp tích cực hóa tư duy và sự giảng dạy nhiệt tình, thật dễ hiểu
của thầy đã cho em hiểu và phần nào đã giải được các bài toán của cuộc sống và

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

530

công việc. Thông qua phương pháp phân tích hình thái giúp em hiểu và có thể thiết
lập được những đối tượng có những tính năng kết hợp và lai tạo với nhau, tạo sự
khác biệt của các đối tượng , giúp cho em có nhiều ý tưởng mới
Thưa thầy để kể hết được những gì mà em đã (ngộ) ra ở khóa học thì không thể
kể hết. Còn có rất nhiều kiến thức bổ ích thực tiễn mà thầy Phan Dũng đã truyền đạt
cho chính bản thân em cũng như những bạn thành viên khác trong khóa 461. Xin
được cám ơn thầy !
Thầy ạ ! một đất nước như chúng ta hiện nay thì một bộ môn khoa học của
những môn khoa học như TRIZ thế này mà chưa được quan tâm đúng mức, là điều
hết sức đáng buồn cho mỗi chúng ta. Nhưng một đất nước muốn phát triển kịp với
thế giới thì bộ môn này cần được phát triển và quan tâm đúng mức. Em tin tưởng
rằng rồi đến một lúc nào đấy sẽ được quan tâm đúng mức và hy vọng rằng mỗi
người dân Việt Nam đều được như em và các bạn khóa 461 đều được học bộ môn
của thầy PHAN DŨNG. Em kính chúc thầy có đủ sức khỏe, lòng nhiệt huyết và trường
thọ để giữ mãi được ngọn lửa tâm huyết mà cả cuộc đời của thầy đã, đang và sẽ theo
đuổi với bộ môn khoa học của mình.
Trân trọng kính chào thầy.
 Nguyễn Ngọc Lâm (cán bộ công nghệ thông tin của công ty, học khóa

474):
Đây là một trong những khóa học rất hữu ích đối với cá nhân người viết. Người
viết đang thực hiện một dự án khởi nghiệp về thương mại điện tử. Tuy nhiên, cá
nhân người viết xuất phát từ người làm việc trong ngành công nghệ thông tin, nên
thực hiện dự án theo cách nhìn của một lập trình viên. Trong khi đó, để dự án này
thành công thì cần phải có kiến thức tổng hợp của nhiều ngành khác như: marketing,
bussiness, bán hàng... Người viết biết mình thiếu kiến thức nên quyết tâm loại bỏ tính
ì bản thân và bỏ ra gần hai năm để đi tìm hiểu kiến thức trên nhiều lĩnh vực khác như
cách quản lý nguồn lực của bussiness, cách lập kế hoạch, điều khiển, giám sát, kiểm
tra… Phương pháp tiếp cận lúc này của người viết chủ yếu là thử và sai. Người viết
cũng biết thử và sai là phương pháp tốn chi phí nhiều nhất trong các phương pháp,
nhưng không biết phương pháp nào khác ngoài phương pháp này khi người viết
muốn giải quyết vấn đề mà không phải trong lĩnh vực mình. Chính vì vậy, dù cố nỗ
lực, có quyết tâm, có mục đích rõ ràng nhưng kết quả mà người viết nhận được là
một lượng kiến thức không đầy đủ, mang tính chắp vá và rất rời rạc. Người viết
không thế biến nó thành tri thức riêng của mình để áp dụng vào thực tế vì nó quá rời
rạc, không thống nhất với nhau, đôi lúc nó còn mâu thuẫn với nhau. Biết là vậy,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

531

nhưng vấn đề là làm sao giải quyết nó một cách triệt để bằng một phương pháp khác
có khoa học lại là một chuyện khác. Người viết đã rất nhiều lần cố gắng đi tìm
phương pháp đó nhưng vô vọng.
Vào một buổi chiều cuối tháng 04/2016, trong lúc đọc tin tức trên báo Lao Động
thì có đọc bài viết nói về Thầy Phan Dũng, người viết đã tìm hiểu thêm thông tin về
Thầy và có một thông tin rất bổ ích cho người viết đó là Thầy làm việc tại Trung tâm
Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (viết tắt là TSK), trực thuộc Trường đại học khoa học tự
nhiên. Thật sự đến đây, người viết quá bất ngờ rằng tại Việt Nam chúng ta không
những đã đào tạo hẳn một môn về sáng tạo mà còn đã dạy gần hơn 35 năm. Một bất
ngờ nữa là người viết đã từng là cựu sinh viên, cựu học viên của Trường đại học
khoa học tự nhiên mà không biết trong Trường của mình có đào tạo về sáng tạo. Tuy
rất mừng rỡ vì đã tìm ra phương pháp mình cần tìm, nhưng người viết vẫn nghi ngờ
vì hiện nay nước ta, một số người đang “lạm dụng” quá nhiều về từ ngữ như sáng
tạo, đổi mới trong tư duy... Nhưng bản thân họ vẫn chưa hiểu nó thực sự là gì và cái
người viết cần là cần phương pháp để đạt được cách suy nghĩ sáng tạo, tư duy sáng
tạo trên nhiều lĩnh vực, chứ không phải là lợi ích nó là gì và kinh nghiệm của người
giảng dạy truyền đạt lại.
Người viết bắt đầu, tìm hiểu thêm thông tin về chương trình khóa học Phương
pháp luận sáng tạo, người viết quá vui mừng rằng đây đúng là phương pháp mình
cần và quyết tâm đăng ký tham gia khóa học. Người viết đăng ký nhưng đến 10 ngày
sau thì mới học buổi đầu tiên. Không thể chờ lâu hơn nữa, người viết đã chạy đi mua
10 cuốn sách của Thầy Phan Dũng để đọc trước và thông qua các cuốn sách Thầy
viết, sự hoài nghi về chương trình phương pháp luận sáng tạo của Thầy đã không
còn tồn tại trong người viết nữa.
Sau hơn hai tháng tham gia khóa học, người viết khẳng định rằng đây là một
trong những chương trình đào tạo hay nhất mà người viết được học vì nó mang tính
thực tế rất cao. Nó dạy cho người viết cách suy nghĩ, cách xác định các vấn đề, cách
hiểu các vấn đề và cách giải quyết vấn đề một cách triệt để, có phương pháp dựa trên
cơ sở khoa học. Điều tâm đắc nhất mà người viết nhận được là giúp người viết có thể
tiếp cận dự án khởi nghiệp của mình thông qua tính hệ thống, có thể dùng màn hình
9 hệ để dự đoán về xu hướng tương lai, để có chiến lược cho dự án và giúp người viết
có thể hệ thống lại những kiến thức mà người viết tìm hiểu được trước đây. Đến đây,
người viết chỉ muốn nói lên hai từ là “giá như” vì giá như người viết biết sớm thì
người viết đã có phương pháp để phát triển dự án của mình nhanh hơn và cơ hội
kinh doanh của dự án đã mở rộng hơn bây giờ. Tuy nhiên, thà muộn còn hơn không.
Thay cho lời kết, người viết xin chân thành cảm ơn các Thầy ở Trung tâm sáng tạo

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

532
TSK.

 Võ Văn Anh Tài (cán bộ quản lý, Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận

(PNJ), học khóa 475):
Kính thưa Thầy Phan Dũng
“Đến hôm nay học Phương Pháp Luận” em nhận thấy rằng từ khi mới bắt đầu
“môn học sáng tạo” thì những điều ta làm trước đây thật sự là những quyết định vội
vã, thiếu “tư duy” thiếu xem xét trước sau. Cứ như vậy thì em đã luôn gặp nhiều khó
khăn đi giải quyết hậu quả của lời giải quyết vấn đề. Đó là sự “trả giá”.
Em là một nhân viên làm vị trí quản lý, làm tại Xí nghiệp nữ trang PNJ. Trước
đây, em cũng chưa từng được học các môn học tương tự như đã học ở Thầy Phan
Dũng. Và giờ đây, em đã có thêm một lượng kiến thức có thể tư duy các hiện tượng,
vấn đề xung quanh ta theo phương pháp và dùng cả những ngôn ngữ của Phương
pháp luận để có thể giải thích “tính đổi mới” và sự chuyển đổi có được “đầy đủ, ổn
định và bền vững”. Qua đó, em có thể thực hiện việc tư duy sáng tạo một cách đầy đủ
theo các bước của qui trình mà được Thầy hướng dẫn. Như vậy, em thấy công việc
sáng tạo sẽ được ổn định, không bị tác động bởi các nguyên nhân ngoài phạm vi áp
dụng và có thể áp dụng một cách bền vững.
Từ khi em học môn học này, em luôn nghĩ đến mọi sự việc xảy ra được đưa vào
hệ “chín màn hình” để phân tích, tìm nguyên nhân và có một quyết định tốt hơn trong
công việc. Đối với các công việc được xem là sáng tạo ra những cách thức thực hiện,
qui trình sản xuất, sáng tạo tư duy công nghệ, tư duy đổi mới, em đều tham chiếu các
thủ thuật cơ bản trong “Sổ tay sáng tạo”.
Với em, môn này cần được phát triển rộng rãi hơn và cụ thể hóa hơn cho các lớp
trẻ từ học sinh PTTH. Vì từ lúc mới mới lọt lòng, sức tư duy tiếp nhận còn rất mạnh
mẽ.
Giải thích các sự vật theo quan sát và chấp nhận trong suy nghĩ. Như vậy, khi
chúng được định hướng cần phải được tư duy đúng đắn thì sau này lớn lên sẽ có
những hành động luôn được kiểm soát và luôn mang tính tích cực, đổi mới. Thời gian
này, cũng là lúc xây dựng nền tảng để học sinh tiếp đó phát triển trong môi trường
đại học, học tập nghiên cứu, học ứng dụng, học sáng tạo. Sau này, xã hội sẽ có một
thế hệ tích cực, tư duy đổi mới, luôn tiến lên phát triển trong thời đại kinh tế và khoa
học tiến bộ.
Với Thầy Phan Dũng, giáo trình cung cấp rất đầy đủ cho học viên, các vấn đề
được nêu ra Thầy luôn có 2 đến 3 thí dụ để dẫn dắt học viên hiểu bài. Kiến thức của

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

533

Thầy thật là uyên bác. Tất cả các vấn đề Thầy nêu ra không giới hạn các lãnh vực
ngành nghề, xã hội, kinh tế, chính trị,.. Rất mong được học với Thầy một lần nữa với
những bài giảng súc tích và được trao đổi thực hành tích cực và hoạt động nhóm
nhiều hơn về những vấn đề phát sinh trong công việc hiện tại. Với nguyện vọng của
em là được phổ cập môn học này cho các nhân viên quản lý từ nhóm nhỏ, chuyên viên
kỹ thuật, nghiên cứu và cũng như toàn thể CBCNV khác của Gia đình PNJ thực hiện
theo Giá Trị Cốt Lõi “Đổi mới, Sáng tạo”.
 Nguyễn Quang Trung (cán bộ quản lý công ty PNJ, học khóa 475):

Trong những kiến thức môn Phương pháp luận sáng tạo được tiếp cận và cập
nhật, tôi tâm đắc nhất với “từ nhu cầu đến hành động và ngược lại”. Điều này đã giúp
tôi vận dụng rất nhiều vào cuộc sống lẫn công việc. Trước đây, để con cái hay nhân
viên mình hành động, tôi thường ra những mệnh lệnh, áp đặt mà không quan tâm
đến cảm xúc của đối tượng bị tác động khi ra mệnh lệnh. Sau khi tiếp cận với kiến
thức này từ khóa học tôi đã chú trọng hơn đến việc khơi dậy cảm xúc trong mỗi cá
nhân, giúp họ duy trì những cảm xúc tích cực, từ đó họ sẽ tự nguyện trong việc thực
hiện hành động của mình.
Ví dụ như con trai tôi rất sợ nước và không thích học hỏi. Trước đây tôi đã thất
bại trong việc bắt cháu học bơi. Tuy nhiên qua sự kiện 9 học sinh chết đuối ở Quảng
Ngãi, tôi đã khơi dậy cảm xúc ở cháu bằng cách liên tưởng, tưởng tượng nếu ở trong
hoàn cảnh đó thì cháu sẽ như thế nào? Từ đó cháu nhận ra rằng việc bơi giỏi thì sẽ
giúp bảo vệ mình và còn có thể cứu bạn của mình. Hiện nay cháu đã có thể bơi lội rất
tốt.
Những điều đã và đang áp dụng những điều đã được thầy Phan Dũng dạy cho
bản thân và những người xung quanh:
+ Tạo cảm xúc để dẫn đến mong muốn hành động
+ Xây dựng tinh thần tích cực trong sáng tạo, đổi mới
+ Khi gặp một vấn đề cụ thể thường khái quát hóa thành một phương pháp và
quy luật và ngược lại áp dụng những phương pháp và quy luật để giải quyết bài toán
cụ thể.
+ Luôn khắc phục tính ì của tâm lý và hệ thống.
+ Luôn xem xét 9 màn hình của “ngôi nhà hệ” cho các bài toán cần giải.
+ Vận dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy
* PPLST là môn học giúp nâng cao hoạt động đổi mới sáng tạo, nếu được áp

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

534

dụng một cách rộng rãi trong phạm vi hệ thống đào tạo của quốc gia sẽ là tiền đề tạo
ra sự đổi mới, phát triển của đất nước.
* Tất cả mọi đối tượng đều có thể học
* Nếu bắt đầu ngay từ lứa tuổi cấp 1, tạo thành một thói quen từ đó hình thành
tính cách luôn tư duy đổi mới của mỗi cá nhân.
* Cá nhân sẽ giới thiệu khóa học tới bạn bè và người thân để có cơ hội tham gia
học tập tiếp cận khóa học.
- Áp dụng những kiến thức đã học vào công việc và cuộc sống cho bản thân và
những người xung quanh.
 Phạm Trọng Tuyên (cán bộ quản lý công ty PNJ, học khóa 475):

Trong cuộc sống hàng ngày chúng ta gặp rất nhiều vấn đề cần phải giải quyết, có
những vấn đề trong tình huống bất ngờ quan trọng cần phải ra quyết định nhanh,
đúng. Nếu chậm sẽ mất cơ hội, và giải quyết sai ta phải trả giá. Thường trước đây thì
tôi giải quyết vấn đề dựa theo thói quen, kinh nghiệm, kiến thức sẵn có và thông tin
qua sách vở, mạng Internet, bạn bè, đồng nghiệp, tìm hiểu thực tế v.v... Đôi khi gặp
vấn đề khó tôi mất rất nhiều thời gian suy nghĩ mà không biết rằng có một công cụ
mạnh chỉ đường, song hành cùng trong hành trình cuộc đời của chúng ta giúp chúng
ta giải quyết tốt vấn đề và đưa ra giải pháp nhanh hiệu quả, đó là môn học PPLST.
Từ khi tiếp cận môn học nầy qua 6 ngày học tại công ty do thầy Phan Dũng dạy,
bản thân tôi rút ra một số kiến thức:
1/ Từ các tình huống vấn đề xuất phát tại cùng một thời gian buộc tôi phải chọn
ra được tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên cần giải quyết trước (nguyên tắc tách
khỏi). Trong phổ các bài toán: phân tích, chọn lọc tìm ra bài toán cụ thể đúng cần
giải.
2/Hiểu bài toán theo tôi đây là mắt xích quan trọng nhất, có 5 mức độ hiểu: mức
định nghĩa, mức ngữ pháp, mức nghĩa, mức giá trị, mức giá trị kèm theo xúc cảm. Tôi
rất thích 5 mức độ hiểu vì nếu hiểu sai sẽ dẫn ta đi đến lời giải sai tùy tính chất của
bài toán mà ta phải trả giá.
3/Khắc phục tính ì tâm lý vì tính ì tâm lý nó dẫn dắt ta suy nghĩ về hướng quen
thuộc đã biết, cản trở ta đi đến cái mới. Về tính ì, nhất là tính ì tâm lý thiếu, nhiều
người thường hay vấp phải trong đó có bản thân tôi vì tôi không xét thêm các chiều
suy nghĩ khác.
4/Tư duy hệ thống phải luôn chú ý đến tính hệ thống, các yếu tố, các mối liên kết,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

535

sự lan tỏa, 9 màn hình, chiều xem xét.... Nếu không sẽ trả giá (bằng chứng địa
phương nâng đường chống ngập ảnh hưởng đến nhà dân phải nâng theo)
5/ Luôn nhớ rằng lời giải bài toán tốt nhất là bài toán chẳng những tốt cho các
hệ liên quan mà còn đối với môi trường.
6/ Tôi rất tâm đắc thành phẩm áp dụng vào thực tế khả thi, chỉ khi nào hệ thực
tế tiếp nhận thành phẩm đó một cách đầy đủ, ổn định và bền vững.
7/ Giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật với ứng dụng của 40 thủ thuật.
- Với kiến thức môn PPLST tiếp thu trong 6 ngày học môn học nầy đã đem lại cho
tôi trước hết là sự tự tin trong công việc, cuộc sống. Nó trang bị cho tôi phương pháp
luận đâu là mục đích chính vấn đề cần giải quyết, khi cần giải quyết vấn đề và ra
quyết định, mà không phải trả giá như theo lối suy nghĩ của phương pháp thử và sai.
Môn học nầy nó làm tăng tính nhạy bén của tư duy rất tốt khi tiếp nhận hàng
loạt các thông tin trong ngày. Ta biết cách sàng lọc ra những thông tin cần thiết theo
thứ tự ưu tiên.
Theo tôi môn học nầy cần bắt đầu học từ cấp 2 nhưng phải xây dựng chương
trình dạy cho phù hợp với kiến thức của từng cấp thì nó sẽ mang lại kiến thức tư duy
sắc bén cho các em.
 Võ Thanh Uy (cán bộ quản lý Công ty PNJ, học khóa 475):

Ngày nhận được lịch học môn phương pháp luận sáng tạo (PPLST) trong đầu tôi
tưởng tượng đến nội dung khóa học là hướng dẫn cho mọi người những phương
pháp nhằm mục đích sáng tạo ra những tác phẩm văn học, nghệ thuật mới và những
phương pháp để suy nghĩ, hành động mới. Từ “mới” được hiểu theo định nghĩa là
một cái gì đó lạ, chưa có trước đây ở môi trường xung quanh của mỗi người. Một
định nghĩa về “cái mới” chỉ được hiểu đơn giản như vậy nên tôi cảm thấy không thu
hút vào lớp học. Bởi con người tôi là kỹ thuật, là giải pháp, là nguyên tắc nên hướng
đến khả năng phân tích một cách tổng quát và chi tiết tận cùng các hoạt động, là có
thể làm tốt công việc hiện tại, cùng với tinh thần trách nhiệm, là sẽ tiếp tục góp phần
cho sự phát triển bền vững của Công ty PNJ. Với tính ì tâm lý đó, tôi cũng không có
nhu cầu và xúc cảm để dẫn đến hành động tìm hiểu trước thông tin và nội dung của
khóa học để chuẩn bị tốt cho khóa học.
Ngày đầu tiên đến lớp với tâm lý không háo hức, không mong đợi sẽ góp nhặt
được nhiều cho cuộc sống gia đình và công việc. Tôi chỉ đơn giản đến lớp tham gia để
hoàn thành nhiệm vụ được giao và quyền lợi được cho. Sau mười lăm phút đầu tiên
của lớp học, tôi đã nhận ra phương pháp làm việc của Thầy Phan Dũng và môn học

536

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đầy tính chất khoa học và hàn lâm. Mọi sự việc dù nhỏ nhất cũng được định nghĩa rõ
ràng, chặt chẽ và dễ dàng được thống nhất với mọi thành viên trong lớp học để tránh
nhầm lẫn do tư duy mặc định khác nhau ở mỗi người. Ví dụ: quyển sách có bìa màu
vàng sau đây được gọi tắt là “quyển sách vàng”, quyển sách có bìa màu hồng được
gọi tắt là “quyển sách hồng”,... Đối với tôi, việc định nghĩa rõ ràng, chặt chẽ đi đến
đồng thuận thống nhất là điều hết sức quan trọng trong quá trình giao tiếp. Nếu
không chú ý thì đây chính là cản trở to lớn quá trình giao tiếp để được tiếp nhận một
cách đầy đủ, ổn định và bền vững. Theo cái nhìn của tôi, sự tinh tế để tìm thấy khả
năng xảy ra khác biệt trong một sự việc càng nhỏ thì càng có khả năng giải quyết vấn
đề to lớn. Tôi bắt đầu chú ý và tập trung vào cách làm việc của Thầy và môn PPLST
để có thể hiểu được nhiều nhất có thể trong khả năng của mình.
Tôi bắt đầu hấp dẫn và háo hức tiếp cận với một loạt những khái niệm mà trước
đây mình còn hiểu đơn giản và không đầy đủ. Khởi đầu là khái niệm “sáng tạo”, bản
thân tôi chỉ hiểu định nghĩa là tính mới nhưng không nghĩ và không phân tích đến
tính ích lợi của đối tượng. Khi phân tích tính ích lợi, tôi lại thấu hiểu khi được dẫn
dắt đến khái niệm phạm vi áp dụng của đối tượng. Tính ích lợi cũng có phạm vi áp
dụng, ngoài phạm vi áp dụng thì lợi có thể biến thành hại, đúng có thể biến thành sai,
mạnh có thể biến thành yếu và ưu điểm có thể thành nhược điểm. Khái niệm “đổi
mới” được hiểu một cách trọn vẹn hơn, không chỉ là quá trình thực hiện tạo ra cái
mới để áp dụng vào hệ thực tiễn mà còn thỏa điều kiện, hệ liên quan tiếp nhận cái
mới đó một cách đầy đủ, ổn định và bền vững. Từ định nghĩa cho đến cách hiểu trọn
vẹn dường như cho mọi người tỏ tường hơn, thuyết phục hơn và thống nhất hơn.
Thống nhất để bắt đầu một cuộc hành trình mới, hành trình giải các bài toán và ra
các quyết định trong cuộc sống của mỗi người để biến đời từ bể khổ thành bớt khổ,
phần sướng tăng lên và trở thành bể hạnh phúc.
Sau những ngày đầu tiên đến lớp tôi đã hiểu, nghiên cứu môn phương pháp luận
sáng tạo không chỉ là đi tìm các quy luật sáng tạo mà còn đi tìm cội nguồn của quá
trình tư duy dẫn đến hành động giải quyết các vấn đề và ra quyết định. Phương pháp
luận sáng tạo dựa trên phép biện chứng và tư duy biện chứng của triết học và các
quy luật chung nhất về sự phát triển trong cả ba lĩnh vực: tự nhiên, xã hội và tư duy
để giải quyết vấn đề “thắt cổ chai” và việc chuyển từ thời đại thông tin sang thời đại
tri thức là bước phát triển tất yếu. Tôi tin rằng nếu luyện tập theo phương pháp luận
sáng tạo sẽ giúp tôi có khả năng tăng tính nhạy bén của tư duy, khả năng liên tưởng
và khả năng tưởng tượng của mình, đồng thời khắc phục được tính ì tâm lý lâu nay
như là cố hữu trong tôi.
Trong suốt khóa học phương pháp luận sáng tạo, tôi tiếp cận và hiểu rõ hơn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

537

những kiến thức mà lâu nay biết một cách chưa đầy đủ. Tôi đặc biệt quan tâm và
thích thú với khái niệm tư duy hệ thống, không gian hệ thống và 9N hệ, hay gọi tắt là
màn hình 9 hệ. Lâu nay tôi vẫn nghe và sử dụng thuật ngữ tư duy hệ thống để diễn
đạt tư duy mang tính logic có quá trình là một chuỗi từ khởi nguồn đến lúc kết thúc
một sự việc, nhưng chưa mang tính khái quát cao hơn như màn hình 9 hệ. Với công
cụ màn hình 9 hệ, tôi thấy có điều mới mẻ trong tư duy và tìm lời giải các bài toán
trong cuộc sống một cách đầy đủ và trọn vẹn hơn, thỏa mãn “điều 19” cho các hệ liên
quan. Tôi thấy mình như mới mẻ hơn, mới mẻ trong cách nhìn cuộc sống và hệ xung
quanh, mới mẻ trong tiếp xúc với đồng nghiệp và người thân, mới hơn trong cách ra
các quyết định khi có vấn đề cần giải quyết. Tôi tin rằng bản thân tôi và các anh, chị
tham gia khóa học trọn vẹn, sẽ có nhiều điều mới mẻ từ bên trong để làm mới mình,
để làm mới mối quan hệ với đồng nghiệp và người thân yêu, để làm mới những
phương cách ứng xử tích cực với những vấn đề cũ và mới trong cuộc sống, công việc
của mỗi người.
Trong các buổi làm việc, với kiến thức sâu rộng và kinh nghiệm truyền giảng,
Thầy Phan Dũng giúp tôi có thể hiểu được nhiều vấn để tổng quát, phạm vi rộng, khó
hiểu và khó áp dụng bằng các ví dụ hết sức thực tiễn đời thường, ngay bên cạnh cuộc
sống hàng ngày của tôi. Các ví dụ được gom nhặt hết sức phong phú và đa dạng
nhiều mức độ, từ đơn giản đến phức tạp, từ đời sống sinh hoạt thường nhật đến khoa
học-kỹ thuật chuyên sâu, từ lĩnh vực tự nhiên, xã hội cho đến tư duy trừu tượng.
Chính sự đa dạng, phong phú của những dẫn chứng thực tiễn đã giúp tôi có niềm tin
mạnh mẽ rằng có thể vận dụng môn PPLST vào mọi lĩnh vực của đời sống, tìm ra mọi
vấn đề cần phải giải quyết và tìm ra các lời giải thỏa “điều 19” cho từng bài toán cụ
thể. Từ đó cuộc sống tốt đẹp cho bản thân, gia đình và xã hội là điều tất yếu.
Sau khi hoàn tất khóa học căn bản, tôi có ước mong môn Phương pháp luận sáng
tạo sớm được đưa vào chương trình giảng dạy chính thức và được phổ cập từ lớp
phổ thông trung học và bậc đại học để nhiều người, nhiều thế hệ con cháu sớm được
tiếp cận, để làm hành trang cốt yếu cho việc xây dựng sự nghiệp và cuộc sống hạnh
phúc cho bản thân, gia đình và xã hội. Bản thân tôi sẽ quảng bá, giới thiệu môn khoa
học này đến cho những người thân, những người đồng nghiệp và những người bạn
bè để đem lại ích lợi trong cuộc sống cho họ và góp phần phát triển môn khoa học
này.
Kính chúc Thầy Phan Dũng và TSK sức khỏe và nối tiếp những thành công trong
công cuộc truyền giảng kiến thức và kinh nghiệm của mình cho nhiều người, nhiều
thế hệ con cháu Việt Nam, để ngày càng có nhiều ngôi nhà hệ được xây dựng mới
hơn, to hơn, đẹp hơn. Hơn! Hơn! Hơn!

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

538

 Nguyễn Vinh Hiển (marketing công ty, học khóa 480):

- Khi có vấn đề (trong cuộc sống & công việc) phát sinh thì tôi luôn giữ được sự
bình tĩnh để đón nhận, mà không bị bối rối như trước khi học Phương pháp luận
sáng tạo và từng bước phân tích vấn đề một cách chi tiết, để từ đó tìm ra cách giải
quyết vấn đề như thế nào và đâu là vấn đề tôi cần phải ưu tiên giải quyết trước.
- Giúp tôi tự tin rằng vấn đề tôi gặp phải chắc chắn sẽ có cách giải quyết chứ
không như trước đây khi có vấn đề xảy ra thì tôi thường bi quan là vấn đề này quá
khó nên sẽ rất khó giải quyết được.
- Tuy là người làm trong lĩnh vực marketing luôn đòi hỏi sự sáng tạo, nhưng
định nghĩa của từ sáng tạo trong tôi vẫn chỉ là làm cái gì đó mới và lạ. Đến nay thì tôi
đã hiểu được nó một cách đầy đủ và rõ ràng nhất.
- Hiện nay, tôi đang xây dựng trang web về kết nối doanh nghiệp trong và ngoài
nước. Với mong muốn trở thành một kênh thông tin để giúp doanh nghiệp có thể tìm
kiếm nhau dễ dàng hơn. Tôi đã áp dụng một phần nào đó của môn học này vào trong
sản phẩm mà tôi đang làm.
- Đối với bạn bè, thì có một sự trùng hợp ngẫu nhiên là hiện nay tôi có hai người
bạn đang gặp những trở ngại trong việc kinh doanh và tình cảm. Một trong hai
người này đòi tự tử vì không chịu được áp lực trong việc này. Tôi đã dùng những
kiến thức trong môn học để giúp họ nhận ra được việc họ suy nghĩ tiêu cực như vậy
là hoàn toàn sai lầm.
- Để phát triển môn học này ở nước ta, trước hết chúng ta phải cho càng nhiều
người biết đến nó càng tốt, đặc biệt là phụ huynh học sinh vì họ chính là người sẽ tác
động và định hướng cho con của mình.
- Môn học này nên được dạy cho tất cả mọi người, vì nó không đơn thuần chỉ áp
dụng trong công việc kinh doanh hay sản xuất, mà nó còn rất có ích trong việc giải
quyết các vấn đề luôn xảy ra trong cuộc sống và đưa ra những quyết định đúng đắn
nhất. Điều quan trọng nữa là môn học lại giúp cho họ trở thành những người sống có
Tâm và có Đức hơn
- Nên bắt đầu vào học kỳ 2 của lớp 10, và kéo dài môn học cho đến hết năm 12. Vì
đây là lứa tuổi đang trưởng thành, cần sự định hướng nghề nghiệp cho bản thân.
- Vì là người làm trong lĩnh vực marketing, tôi sẽ tận dụng các công cụ mạng xã
hội và các cơ hội gặp gỡ bạn bè, đối tác để giới thiệu về môn học này. Ngoài ra khi
Trung tâm cần thì tôi vẫn có thể đóng góp ý tưởng của mình để mang môn học này
cho nhiều người biết.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

539

- Tôi nhận được thông tin chiêu sinh lớp học qua một người bạn, và được người
bạn nói rằng lớp học này hay và tôi đã tin bạn của mình nên đăng ký tham gia. Và
đến giờ này thì tôi hoàn toàn biết ơn bạn của mình, và tin rằng quyết định của tôi
hoàn toàn đúng.
 Nguyễn Tấn Thương (kỹ sư Công ty Kimberly-Clark Việt Nam, học khóa

453):
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em đã học được nhiều kiến thức mới cả về cách
suy nghĩ và nhận thức:
- Lần đầu tiên em biết được cách thức định hướng suy nghĩ để giải quyết vấn đề
thay vì phương pháp thử và sai hoặc dựa trên kinh nghiệm cũ như trước đây. Nó
giúp em chủ động định hướng suy nghĩ để tìm ra lời giải cho những vấn đề trong
cuộc sống và công việc, thay vì phải bó tay khi gặp những vấn đề phức tạp mà không
biết cách giải quyết.
- Qua các bài giảng, các áp dụng của chính các thầy khi dùng những tri thức của
Phương pháp luận sáng tạo vào các lĩnh vực khác nhau của cuộc sống, ngoài các bài
toán kỹ thuật, em thấy được sức mạnh quá lớn của môn học này.
- Cũng qua những bài học này em đã nhận ra được rằng trước đây mình thường
để cho cảm xúc chi phối trong giải quyết vấn đề ra quyết định. Nhờ môn học này em
đã biết được rằng mình hoàn toàn có thể điều khiển lại cảm xúc bằng chính tư duy để
biết, đâu là hành động đúng. Nó giúp em cảm thấy cuộc sống đơn giản hơn, đưa ra
những quyết định đúng mà mình cảm thấy không phải hối tiếc, giảm được những
đau đầu không cần thiết khi phải phân vân về điều gì đó.
- Qua những buổi học với các thầy, cách các thầy giải thích và vận dụng, cũng
như qua cách trình bày của thầy Phan Dũng trong 10 cuốn “ Sáng tạo và đổi mới”,
em thấy được giá trị quá lớn của môn học này, giá trị khái quát cao của các phương
pháp được đưa ra để giải quyết các bài toán. Em đang thực tập và áp dụng các
hướng dẫn của các thầy, tuy chỉ mới là những thực tập đơn giản nhưng em cũng cảm
thấy hiệu quả khá tốt. Cụ thể như sau:
- Khi gặp phải một vấn đề nào đó, thay vì loay hoay đi tìm cách giải quyết vấn đề
đó liền, em đã dừng lại tự hỏi mình: vấn đề này thực sự có cần phải giải quyết không,
nếu có thì nó cần gấp không, động cơ nào để em phải giải quyết vấn đề này, nguyên
nhân thực sự của mình khi giải quyết vấn đề này là gì, mặt tốt và xấu của vấn đề này
là gì... Những câu hỏi này giúp em nhanh chóng xác định được là có cần phải giải bài
toán hay không, tránh được những vấn đề vụn vặt không cần thiết.

540

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

- Sau khi đã xác định được là cần phải giải bài toán đó, em bắt đầu áp dụng
không gian hệ thống 9N để phân tích và rút ra đâu là những tác nhân trong bài toán
của em, từ đó đưa ra cách khắc phục hoặc cải tiến.
Chính nhờ áp dụng màn hình 9N trên, em đang dần định hướng suy nghĩ theo
hướng dẫn của các thầy. Kết quả mà em thấy rõ nhất là trong công việc của em. Hiện
tại, em đang là kỹ sư điện-tự động hóa tại một nhà máy ở Bình Dương, mỗi tuần tổ
điện của nhà máy phải giải quyết rất nhiều sự cố từ dưới máy. Trước đây, trong các
cuộc họp giải quyết sự cố, mọi người thường dựa theo các phán đoán của những anh
có nhiều kinh nghiệm và đi theo các phán đoán này hoặc tự do đưa ra những phán
đoán mà chưa có một định hướng chung cho mọi người. Vì vậy các cuộc họp thường
rất mất thời gian, kéo dài cả ngày thậm chí vài ngày mà có khi chưa có kết quả. Sau
khi nhận được các hướng dẫn từ các thầy, trước hết em áp màn hình 9N trên vào
nhóm công nhân do em phụ trách, sau đó là từ từ đưa vào trong các cuộc họp trong
tổ điện. Kết quả lớn nhất là các anh em đã rút được thời gian bàn bạc xuống ngắn
hơn, tìm ra được lỗi nhanh hơn và đưa ra được lời giải nhanh chóng. Cái lợi nữa là
nhờ cùng nhau bàn bạc và phân tích các cốt lỗi của vấn đề, mọi người trong tổ dần
dần làm quen với cách làm việc nhóm chung. Mọi người cùng nhau thấy được vấn đề
thật sự của bài toán, đâu là mâu thuẫn chính cần phải xử lý. Từ đó định hướng mọi
người phát ý tưởng chung để giải quyết cùng một vấn đề chung đó, tránh được tình
trạng người này ý này, người khác ý khác gây mất đồng thuận trong tổ. Chính nhờ
cách này mà gần đây tổ của em đã giải quyết thành công triệt để một lỗi phát sinh
trên sản phẩm từ tháng 3/2015, mà từ đó tới nay mới được giải quyết triệt để.
Mục đích chính của em khi theo học môn này rất đơn giản, nó xuất phát từ nhu
cầu công việc của em là phải luôn giải quyết các sự cố dưới máy và cả các vấn đề
trong cuộc sống đời thường, cũng như em muốn tiếp thu một môn học mà sau này
em có thể dạy lại cho chính các con của em để chúng có được công cụ làm việc và học
tập một cách hiệu quả “truyền kiến thức quý hơn để lại tiền bạc”. Nhiều khi em cảm
thấy rất đau đầu và bất lực vì gặp phải những chuyện phức tạp mà mình không biết
nên giải quyết như thế nào, nên xuất phát từ đâu, đa phần chỉ dựa trên kinh nghiệm
cá nhân hoặc từ kinh nghiệm tham khảo từ người khác, mà chưa có một hệ thống lý
luận cụ thể như TRIZ. Vì vậy em luôn rất muốn tìm được một công cụ giúp cho việc tư
duy trở nên tốt hơn.
Đến với lớp học của các thầy cũng rất là tình cờ. Đó là lần sinh hoạt công dân
vào năm ngoái tại Trường đại học bách khoa Tp. Hồ Chí Minh, chủ đề là “Tư duy sáng
tạo của sinh viên”. Lúc đó thì em đã tốt nghiệp rồi, nhưng nghe ở trường có tổ chức
buổi sinh hoạt nói về sáng tạo nên cũng tò mò vào tham gia cho biết. Hơi tiếc là cả

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

541

buổi sinh hoạt tuy nói về sáng tạo nhưng nội dung chỉ dừng lại ở việc trình bày lý
thuyết chung chung mà chưa làm rõ được thế nào là sáng tạo và cách để sáng tạo.
Em lúc đó cũng hơi thất vọng định về sớm nhưng cũng ráng ngồi nghe cho tới kết
thúc. Điều may mắn là khi kết thúc buổi sinh hoạt, giáo viên trình bày có chiếu slide
một vài cuốn sách nói về sáng tạo. Trong ảnh chiếu mấy cuốn sách đó, em để ý thấy
có duy nhất một tác giả Việt Nam, chính là thầy Phan Dũng, còn toàn bộ là các đầu
sách của nước ngoài. Chính vì tò mò, nên em tìm trên Internet với từ khóa là tên của
thầy “Phan Dũng” và tìm được đến trang web của Trung tâm cũng như video của
thầy nói chuyện trên truyền hình về sáng tạo. Chính những bài viết trên web của
Trung tâm, những thu hoạch của các anh chị học viên cũ trên diễn đàn, em hình dung
được giá trị rất lớn của môn học này và quyết định đăng ký tham gia.
Khi được học trực tiếp với thầy Phan Dũng và các thầy khác, ngoài kiến thức mà
các thầy đã hướng dẫn cho em, thì điều mà em cảm thấy rất quý và trân trọng đó là
sự chu đáo, kỹ lưỡng trong chuẩn bị bài giảng. Các thầy giảng rất nhiệt huyết, luôn
cố gắng giúp chúng em hiểu bài nhất có thể và giải đáp các thắc mắc của học viên.
Bản thân ba, mẹ em đều là nhà giáo nên em rất hiểu là chỉ khi người thầy hết lòng vì
học trò thì mới có thể tận tâm giảng bài như vậy.
