VII.3.2. THU HOẠCH CỦA CÁC HỌC SINH, SINH VIÊN
 Hàn Tuyết Lê (học sinh lớp 11 Trường chuyên Lê Hồng Phong, học khóa 35):
Phương pháp luận sáng tạo KHKT đem lại cho em nhiều điều mới lạ và bổ ích.
Trước khi theo học, suy nghĩ của em hầu như lung tung, không định hướng, phát ý tưởng phần lớn theo cảm hứng chứ không lập luận theo hệ thống nên ít đem lại hiệu quả. Môn học đã trang bị cho em óc nhận xét và lối suy nghĩ theo hệ thống để tạo bệ phóng cho việc phát ý tưởng, giúp em nhận thức được tính ì tâm lý của bản thân để khắc phục. Môn học cũng mang cho em một cái nhìn mới.
Em rất thú vị khi ngày càng thấy được sự giống nhau giữa các sự vật, hiện tượng trong cuộc sống thông qua những điều đã học. Em đang tập phân tích các sự vật xung quanh theo các thủ thuật, sử dụng các thủ thuật và phương pháp vào việc học ở trường. Điều quan trọng nhất đối với em là áp dụng việc “hiểu” bài toán thực sự trước khi giải.
Theo em, môn học này cần được phổ biến rộng rãi trong cả nước, nhất là cho những người hoạt động trong những lĩnh vực quản lý kinh doanh, sản xuất hoặc làm công tác khoa học… Nói chung, môn học này cần thiết cho tất cả mọi người. Tuy nhiên, theo em, nên bắt đầu từ trình độ văn hóa lớp 10, do đó nên đưa chương trình học vào các trường PTTH vì các bạn đã có trình độ văn hóa nhất định để tiếp thu môn học. Hiện nay em chưa thể làm gì để giúp môn học này phát triển trong cả nước, nhưng em đang và sẽ cố gắng hết khả năng để phổ biến lợi ích của môn này cho gia đình, bạn bè và những người xung quanh, cổ động mọi người đi học để góp phần nâng cao hiệu quả lao động xã hội.
Em có anh và chị đã từng theo học khóa sơ cấp. Các anh, chị kể lại cho em những mẩu chuyện vui, những bài toán lý thú và nói rằng môn học này rất bổ ích cho em vì lúc trước em luôn nghĩ là mình chẳng bao giờ biết “sáng tạo” là gì! Sự tò mò và thú vị cộng với lời khuyên của anh, chị đã khiến em cố gắng thuyết phục ba cho theo học lớp này. Bây giờ em rất mừng vì đã không để quá trễ mới học.
 Huỳnh Xuân Quang (học sinh, học khóa 58):

Trước kia, khi chưa học môn này thì em suy nghĩ để làm một việc gì đó rất vội và không định hướng đúng việc cần làm, do đó không tránh được những lỗi lầm hay thất bại, và lỗi lầm ấy chính là trong việc học tập của em. Còn tính tình của em thì rất nóng, do đó khi bị ai chỉ trích là em phản đối hay tìm cách trả thù. Nhưng từ khi học qua môn học này, thì em nhận thấy tư tưởng, suy nghĩ có phần nào được định hướng hơn, như khi bắt tay vào công việc gì thì em đều chú ý để không có sự sơ suất hay lỗi lầm, và đặc biệt trong việc học hôm nay của em. Về tính tình, thì em đã tự dần sửa đổi, nhất là không còn có ý xấu khi ai nói xấu, mà em càng cố gắng để tự sửa mình hơn nữa. Và ngày nay, khi làm công việc gì hay một vấn đề nào đó, em luôn tự nhủ mình đã học qua khóa sơ cấp PPLSTKHKT để tạo niềm tin trong mình.
 Lê Thị Hoàng Phương (học sinh 12/12, học khóa 59):
 Đến với lớp “sáng tạo khoa học kỹ thuật” chỉ trong một thời gian ngắn (2 tháng) em cảm thấy mình biến chuyển thành một con người khác trước kia nhiều. Lúc trước, em vẫn là một con người nhút nhát, ít tiếp xúc với mọi người, luôn tạo cho mình lớp vỏ bọc bên ngoài bởi vì em luôn bi quan, luôn cho rằng những suy nghĩ của em là không đúng, sẽ làm cho mọi người cười, những suy nghĩ của em thật lung tung, không logic và do đó dẫn đến hoang mang không biết mình suy nghĩ như thế đúng hay sai. Thế mà sau 2 tháng học tập em đã khác hẳn trước. Những suy nghĩ của em đã có logic, em dám can đảm nói lên suy nghĩ và bảo vệ ý kiến của mình trước bạn bè, đám đông. Em lại thích quan hệ, trò chuyện thật nhiều với bạn bè để trao đổi kiến thức, học hỏi thêm ở những người khác, đóng góp những suy nghĩ của mình vào những việc khúc mắc của bạn bè và em cảm thấy được cuộc sống quả thực thú vị.
Em chỉ tình cờ được một người bạn cho xem thông báo chiêu sinh của lớp học.
Với tên “Lớp sáng tạo khoa học-kỹ thuật” mới đọc em hình dung đó là một lớp về kỹ thuật, nhưng khi đọc kỹ nội dung thì mới hiểu rõ ở đây đào tạo về tư duy, suy nghĩ. Ý định của em chỉ muốn học thử cho biết thế nào là sáng tạo, kết quả thu được sau khi học tập hoàn toàn không như em nghĩ ban đầu, môn học mang lại cho em thật nhiều bổ ích. Em muốn sẽ tiếp tục theo học mãi mãi để giúp mình có những suy nghĩ tốt hơn. Và chắc có lẽ ở lĩnh vực này còn rất nhiều điều lý thú mà em chưa được học.
Theo em, môn học này rất cần thiết đối với tất cả mọi người và ở mọi lĩnh vực, tất cả những người bạn của em, em đều giới thiệu đến lớp này, em nghĩ môn học này cần được phổ biến rộng rãi đến tất cả mọi người, nếu ai cũng học được môn học sáng tạo này thì có lẽ lợi ích của mỗi người sẽ tăng lên rất nhiều và họ sẽ đóng góp xây dựng đất nước tốt đẹp hơn. Riêng em, những gì thu thập được từ lớp học em sẽ cố gắng vận dụng chúng một cách thiết thực trong mọi sinh hoạt hằng ngày của em. Em coi chúng như một công thức sống, làm việc và cứ theo đó mà vạch chương trình cho chính bản thân.
 Phạm Xuân Tiên (học sinh, học khóa 127):

Sau khi học xong khóa này, em được trang bị thêm nhiều điều hay. Lúc trước khi học, những quyết định và cách giải quyết vấn đề của em vô cùng đơn giản, chỉ theo một mặt phiến diện chứ không xét đến toàn bộ, toàn diện vấn đề và theo phương pháp thử và sai: đoán đại cách giải quyết và nếu sai thì lại tiếp tục đoán mãi, do đó có nhiều vấn đề mà em không thể nào giải quyết được. Nhiều khi em còn bị “tính ì tâm lí” ngăn cản không cho phát ý tưởng mỗi khi ngồi nói chuyện với bạn bè và làm cho em cảm giác lúng túng dẫn đến thế bị động trong câu chuyện của nhóm bạn và nhiều lúc gây cho bạn em hiểu lầm. Bây giờ, em đã trầm tĩnh hơn trước nhiều, không còn nóng nảy như trước, đợi sau khi xem xét toàn bộ vấn đề mới đề ra giải pháp giải quyết, do đó giúp em rất nhiều lợi ích trong những quyết định đó.
Thật may cho em, trong một lần tình cờ đọc báo em mới biết được môn học này, giả sử như không có lần tình cờ ấy thì có lẽ em vẫn là con người cũ nóng nảy, xem xét phiến diện.
Em vô cùng cảm ơn các thầy đã góp phần rất lớn vào sự trưởng thành của em và mong rằng môn học này sẽ phát triển rộng rãi cho mọi người.
 Trần Liêm (12/12, học sinh trường nghề, học khóa 26):

Thu hoạch mới và ích lợi so với trước khi theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”, em đã thay đổi cách nhìn đối với mọi điều xung quanh. Đó là một sự thay đổi lớn, một đối tượng buộc em phải nhìn theo nhiều hướng, không đơn thuần là một hướng nhất định như trước nữa. Vì vậy khi làm một việc gì hay suy nghĩ về một vấn đề gì đó, em tự nghĩ là mình có thể làm cho nó tốt hơn hoặc hay hơn cách cũ. Nhờ đó giải quyết những bài toán trong cuộc sống hằng ngày dễ dàng hơn như sắp xếp lại đồ đạc ở nhà, sắp xếp công việc hợp lý, thuận lợi.
Trước đây gặp những bài toán khó thì em buông trôi, ngại giải quyết, lười suy nghĩ. Khi được học qua lớp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”, em tự tin hơn trong việc giải quyết nhiều mâu thuẫn trong cuộc sống và làm tăng sự suy nghĩ lên rất nhiều.
Lúc trước khi nghe ai phát biểu một vấn đề gì đó, mà em cho rằng chuyện đó không thể có được, thì lập tức em sẽ phê bình ngay. Sau khi học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” em nhận thấy rằng mình đã sai lầm khi phê phán các ý tưởng của người khác đưa ra. Mọi cái đều có khả năng có được và thực hiện được. Chính vì vậy trong cuộc sống hằng ngày lúc giải trí nghe nhạc em nghĩ mình có thể tạo ra được nhiều điệu nhạc khác nhau được không. Phương pháp phân tích hình thái đã giúp cho em thực hiện được điều đó. Bằng cách lập bảng phân tích hình thái em đã tìm ra 331.776 điệu nhạc khác nhau. Một con số lớn mà lúc trước em nghĩ mình không thể có khả năng làm được. Với nhiều (vô số) nhịp điệu như trên đã giúp cho em chơi đàn guitar một cách phong phú, đầy sáng tạo hơn.
Ngoài ra 40 thủ thuật còn giúp em tạo ra một số thao tác may (nghề đang học) vừa nhanh vừa đẹp. Em đang áp dụng những điều mình đã học để tạo ra đường kim mũi chỉ đẹp hơn với dự định sau này em sẽ truyền lại cho bạn bè cùng ngành nghề mình và nói lên cái hay, cái ích lợi của môn học này cho mọi người xung quanh.
Tất cả mọi người dù làm ở những nghề khác nhau (như khoa học, nghệ thuật, kinh tế, công an…) đều cần phải học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”
Môn học này theo em nên bắt đầu vào lứa tuổi 17-18.
Để giúp cho môn học này phát triển ở nước ta, bản thân em phổ biến lợi ích của môn học này cho người trong gia đình, bạn bè và mọi người xung quanh.
Thật sự là lúc đầu em đăng ký học môn này là do tò mò, thấy lạ, em đăng ký học thử xem sao. Không ngờ khi học em thấy hối tiếc là tại sao em không đi học môn học này sớm hơn. Em nhận được thông tin chiêu sinh từ báo Sài Gòn Giải Phóng.
Ngày 18 tháng 6 năm 1992
 Huỳnh Tấn Khánh (sinh viên Tin học, học khóa 19):

Trước đây tôi cũng ngầm tự hào về khả năng sáng tạo của mình đối với những tập thể nhỏ chung quanh môi trường sống và làm việc của tôi. Nhưng, ngày 03/07/1991, tôi được tham gia vào học lớp Phương pháp luận Sáng tạo Khoa học kỹ thuật (PPLSTKHKT) do Thầy Phan Dũng giảng dạy, đây là một bước ngoặt lớn cho tư duy của tôi. Nhìn lại quá khứ tôi nhận thấy sự suy nghĩ của mình trước đây quá nhỏ bé, những suy nghĩ trước đây của mình quá tầm thường, và càng nhỏ bé hơn so với tư duy của Thầy. Có một điều chắc chắn rằng nếu tôi được học lớp PPLST KHKT cách đây 9, 10 năm thì những việc tôi đã làm trước kia sẽ hiệu quả hơn nhiều lần.
Nay sau khi đã học xong lớp sơ cấp PPLST KHKT, niềm tự tin của tôi vững chắc hơn. Môn học giống như ngọn đèn soi sáng con đường “Tư duy sáng tạo” của mỗi người. Mặc dù thực tế cho đến khi viết bài thu hoạch này tôi vẫn chưa áp dụng những điều đã học để mang lại lợi ích lớn, nhưng môn học cũng giúp tôi dễ dàng nhận xét – phân tích – giải thích được nhiều vấn đề rất có ích cho bản thân. Ví dụ hiện nay tôi đang học về ngành Tin học, áp dụng phương pháp phân tích hình thái tôi sử dụng tổng hợp các hàm chức năng một cách rất linh động và hiệu quả rất tốt (mà trong các sách tra cứu không hề thấy chỉ dẫn điều này).
Nói chung tùy mỗi người đều có hoàn cảnh và môi trường làm việc khác nhau, nên có cách áp dụng những điều đã học khác nhau. Và điều áp dụng trước tiên đối với tôi là luyện tập Phương pháp luận sáng tạo để được như Thầy đã dạy “Phương pháp luận Tư duy sáng tạo trở thành tác phong tự nhiên, thấm nhuần vào da thịt…”
Theo nhận xét của tôi, PPLST KHKT là một môn học cần thiết cho tất cả mọi người để nâng cao dân trí nước nhà, tốt nhất là đưa ngay môn học này vào chương trình chính của nền giáo dục hiện nay, để ngay từ lúc tri thức còn non nớt các học sinh được tập quen dần sự mở rộng suy nghĩ (tất nhiên phải bằng phương pháp giáo dục phù hợp) và chương trình được đào sâu vào ở bậc đại học, phát triển rộng rãi.
Môn học này đặc biệt quan trọng cần thiết đối với những người nắm vận mệnh điều khiển đất nước hoặc hoạt động có tầm ảnh hưởng rộng.
 Nguyễn Hồ Bắc (sinh viên ĐH Kiến trúc, học khóa 26):

Thật khó kể hết những gì mà “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” mang lại. Mặc dù em chưa thật sự nắm bắt hết tinh thần của nó nhưng bản thân em đã thấy được rất nhiều lợi ích.
Trước tiên nhờ PPLSTKHKT mà em được nhìn lại mình một cách khách quan.
Những thói quen suy nghĩ, hành động đều theo kiểu “thử và sai” gây lãng phí về công sức và thời gian, và sự trả giá mà mỗi lần nghĩ lại em đều thấy hối tiếc. Cũng nhờ
PPLST KHKT mà em được biết đến “tính ì tâm lý”, điều đó giúp em giải thích được nhiều điều mà trước đây em thắc mắc: tại sao trong quá trình sáng tác bài tập kiến trúc mình thấy khó đưa ra một kiểu dáng mới? Tại sao gặp các bài toán lạ là mình hay bị bí?
Sau khóa học (cũng như trong quá trình theo học), em luyện tập cách suy nghĩ đúng phương pháp. Có cách nhìn mới về mọi sự vật hiện tượng xung quanh và phát hiện ra rất nhiều điều lý thú không ngờ. Cũng nhờ lớp học quá trình phát ý tưởng cho bài tập sáng tác kiến trúc của em nhanh chóng và đa dạng hơn trước rất nhiều.
Điều quan trọng nhất đối với em đó là em cảm thấy tự tin hơn và không bị bế tắc trước một tình huống khó khăn.
Trong quá trình theo học lớp PPLST KHKT em đã cố gắng vận dụng những điều đã học vào thực tiễn.
Cụ thể trong học tập: giải các bài tập về kết cấu thép, bê tông với cách nhìn là các mâu thuẫn. Đặc biệt là trong bài tập sáng tác kiến trúc, nhờ phương pháp phân tích hình thái, (và cả PP đối tượng tiêu điểm) em có được rất nhiều ý tưởng mới và hay. Được trang bị PPLST, em tập nhìn các đối tượng quen thuộc xem ở đó tồn tại mâu thuẫn gì, và được giải quyết bằng thủ thuật gì, và tưởng tượng đối tượng đó trong tương lai.
Trong cuộc sống, hiểu được tác hại của tính ỳ em luôn tập khắc phục nó. Cũng nhờ được học các thủ thuật, em cố gắng tác động lên bản thân và có nhận thấy một số tiến bộ đáng kể.
Em dự định trong tương lai sẽ vận dụng nhiều hơn nữa.
Trước đây khi chưa biết đến lớp học này, em cũng có một số thắc mắc mà không biết hỏi ai. Chẳng hạn như: có cách nào để giúp sinh viên kiến trúc có nhiều ý tưởng hay trong sáng tác kiến trúc không? Tại sao các thầy không giảng cho sinh viên một phương pháp suy nghĩ có thứ tự để đưa ra ý tưởng giải? Mà mỗi lần ra đề về một công trình nào đó, sinh viên về “mò mẫm”, copy, tân trang ý tưởng của người khác đã làm rồi vẽ ra đưa các thầy sửa? Sau này em được biết đó là phương pháp thử và sai, cho nên cứ mỗi lần có bài tập mới là sinh viên lại “mò” theo kinh nghiệm của các lần “thử” trước, tốn rất nhiều thời gian mà chất lượng tồi. Mặt khác em lại thấy, mỗi khi có sinh viên nào đưa ra một ý tưởng lạ, là bị các thầy rầy la. Chính điều đó làm sinh viên kiến trúc tụi em rất hoang mang. Liệu cứ phải mò suốt đời sao?
Tình cờ qua một tờ báo em đọc được bài viết về một anh công nhân (hay kỹ sư?) chế tạo được khuôn đúc chất lượng cao: không tạo bọt bên trong sản phẩm, kích thước chính xác v.v… theo “Phương pháp luận sáng tạo” được học ở lớp PPLST do thầy Phan Dũng giảng dạy; và một người nữa là giáo viên đã vận dụng được PPLST trong giảng dạy và đạt kết quả cao.
Bài báo đã gây ấn tượng cho em khi giới thiệu lớp học “PPLST”. Em ngạc nhiên lắm: sáng tạo cũng có phương pháp luận à?
Em nghĩ: “Hẳn là sáng tác kiến trúc cũng là quá trình sáng tạo, hẳn lớp PPLST là cái mình mong đợi”.
Sau đó em đến Trung tâm đăng ký học ngay.
Trong hai tháng học, lớp học đã cuốn hút em rất mạnh. Đối với em mỗi buổi học đều mở ra những điều hết sức mới mẻ, những cái rất bất ngờ. Cho nên, dù có những ngày “quá tải” vì bài tập và đồ án em vẫn đi học đầy đủ, đúng giờ. Mỗi buổi học thật là quí giá.
Em mong ước sau này được tiếp tục học tập và nghiên cứu về Phương pháp luận sáng tạo KHKT và trở thành thành viên của Trung tâm.
TPHCM, tháng 6/92
 Vũ Như Ngọc (sinh viên, học khóa 43):

Trong quá trình tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” em nhận thấy đầu óc mình được mở mang rất nhiều và có một sự thay đổi thú vị đang diễn ra trong mình, đó là cách nhìn nhận sự phát triển của sự vật xung quanh, hiểu và lý giải được sự phát triển đó. Đồng thời em cũng giải được một số bài toán với hiệu quả khá tốt với phương châm sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ và các bước nên có khi giải một bài toán. Thêm nữa là khóa học đã giúp em một cách học tốt hơn các môn học ở trường.
Em không dám chắc mình đã nắm được tất cả những gì đã học và có thể sử dụng một cách nhuần nhuyễn những gì thầy dạy. Em chỉ mong sao biến thành tác phong trong sinh hoạt, học tập bằng 40 thủ thuật cơ bản: dự phòng, thực hiện sơ bộ, giải “thiếu” giải “thừa”, liên tục tác động có ích, sử dụng nguồn dự trữ có sẵn… Nếu làm được như vậy thì em nghĩ là mình đã thành công trong việc tự hoàn thiện bản thân.
Xa hơn nữa em mong mình sẽ sử dụng được các phương pháp tích cực hóa tư duy,
TRIZ và ARIZ... Tất cả sẽ là hành trang quý báu cho em trước ngưỡng cửa cuộc đời.
Biết đâu nó sẽ tạo ra một bước ngoặt nào đó trong đời em, và tất cả còn đang ở phía trước.
Theo em môn học này rất hữu ích trong việc hình thành nhân cách ở người học sinh. Nó có tác dụng gấp trăm ngàn lần so với những lời giáo huấn. Nếu đứa trẻ vừa đến tuổi đi học, nó được học môn này, tất nhiên ở mức độ phù hợp, sẽ kích thích được các em học hỏi ở lứa tuổi năng động và chắc rằng sự tiếp thu cũng sẽ tốt hơn. Với tác phong được hình thành từ nhỏ người học sinh sẽ sớm phát triển được khả năng của mình, và từ đây thì những sáng tạo ở mức cao đối với các em sau này không phải là không có.
 Lưu Tú Anh (sinh viên, học khóa 43):

Một trong những phát hiện lớn nhất của em trong những lần đi dạo quanh trường là đã tìm thấy một môn học mới, khi nó được đăng trên bản tin sừng sững trước cửa trường – MÔN PHƯƠNG PHÁP LUẬN KHOA HỌC SÁNG TẠO. Câu hỏi nảy sinh ra trong em “Tại sao một môn học với tên gọi có vẻ triết lý đến như thế lại được phổ biến có tính cách đại trà đến như vậy? Có điều gì tiềm ẩn đằng sau cái danh từ khô khan ấy?” Và, em bắt đầu tìm hiểu ở những anh, chị đi trước, em cảm thấy môn học này khá thú vị khá hấp dẫn, và đó cũng là lý do tại sao em không ngần ngại khi quyết định ghi danh theo học.
Bước đầu tiên của môn học, em được tham khảo trước một số sách sẽ được dạy và càng đọc em cảm thấy mỗi lời dẫn giải, mỗi thủ thuật như một phép lạ và tác giả là nhà ảo thuật (lạ ở đây xin được hiểu là tác giả đã biết lạ hóa những sự vật hiện tượng tưởng như rất tầm thường, qui nó về những nguyên tắc khiến cho ai cũng có thể nhớ!). Và, em mong rằng, nếu ai đó đọc được những dòng chữ trên đây em viết, xin đừng để tính ì nảy sinh và cho rằng em quá khuếch đại nhưng sự thực là như thế và em chỉ có thể nói lên điều đó với cảm xúc sâu sắc và lòng nhiệt tình, sung sướng.
Thật ra, trước đây em vốn là một con người yếu đuối, dễ cảm xúc với mọi sự vật, hiện tượng xung quanh và chính vì vậy đã nảy sinh sự hoài nghi và quan trọng hóa quá đáng. Điều đó cũng dẫn đến tình trạng thất bại trong mọi hoạt động của em. Nhưng giờ đây, em đã học xong lớp sơ cấp này, tuy không thấm nhuần được một cách sâu sắc và rõ nét nhưng ít nhiều gì đó, mọi sự vật, hiện tượng dưới con mắt nhìn của em không còn là tầm thường nữa mà nó đã có một vẻ khác lạ, một sự thay đổi khác lạ bởi chính lòng em hôm nay đã có một sự thay đổi lớn. Đó chính là phần nào em đã biết gia nhập và đôi khi đứng ngoài để quan sát, nhìn ngắm và trò chuyện với sự vật, hiện tượng mà em đã, đang và sẽ tiếp xúc.
Thật vậy, với môn học này, từ khi học, xét về lý thuyết, em đã thu hoạch được rất nhiều điều mới. Nào là, mục đích môn học này cần gì? Những nghịch lý cơ bản xảy ra ra sao đối với mọi sự vật, hiện tượng? Tình huống có vấn đề có phải là tên gọi chung cho mọi nghịch lý đó hay không? Làm sao để giải quyết những nghịch lý đó? SÁNG
TẠO? Xét theo cái nghĩa là quan hệ, em đã hiểu nó gồm hai tính chất là có tính mới và có giá trị. Từ đây, mọi sự vật hiện tượng đã và đang cải tiến luôn gợi sự tò mò trong em: cái đã cải tiến so với cái chưa cải tiến khác nhau như thế nào? Và sự khác nhau đó có ích, có lợi ra sao? Người ta làm như thế nhằm giải quyết nhu cầu gì?... Trong chương này em còn dễ dàng nhận biết được những khái niệm cơ bản mà đôi khi người ta hay lầm lẫn như phát minh và sáng chế… Ở chương sau, chương phương pháp thử và sai, hai vấn đề nổi bật trong sự nhận thức không thể quên trong em đó là:
1/ Mọi sự vật hiện tượng đều sa đà vào những hướng quen thuộc – phương pháp thử và sai (hay là quá trình chọn lọc trong tự nhiên) và những vấn đề xung quanh nó.
Ví dụ: nói về sơ đồ quá trình suy nghĩ, thực sự hiểu vấn đề như thế nào cho đúng, ưu nhược điểm của phương pháp này là gì, những vấn đề nào liên quan tới nó… 2/ Nói về tính ì, một tính chất rất mới so với những tính chất khác rất quen thuộc của sự vật, hiện tượng và chính vì mới như thế nên nó có một ý nghĩa rất quan trọng nếu không muốn nói là rất lớn.
Riêng đối với bản thân em, khi học qua chương này, tầm nhìn của em có lẽ được mở rộng hơn lên, khi gặp một tình huống có vấn đề, lập tức em nghĩ ngay đến 9 màn hình liên quan tới quá khứ, hiện tại, tương lai để kiểm nghiệm xem những cái nào mình cần tìm, những cái nào mình cần có và những cái đạt được sẽ ra sao?
Bước qua chương sau, với 40 thủ thuật được học, thì hướng suy nghĩ của em đã có phần rõ ràng hơn, em đặc biệt quan tâm đến nguyên tắc sử dụng nguồn dự trữ trời cho không mất tiền và nguyên tắc phân hủy tái sinh. Em liên tưởng tới điều giả sử em đã thông suốt 40 thủ thuật trên, thì mọi điều đối với em bỗng trở nên dễ dàng:
Với tự nhiên: bất kỳ sự vật, hiện tượng nào đang đập vào mắt em, cũng khiến em dễ dàng nhận xét đánh giá về nguồn gốc nguyên tắc hoạt động, có sự thay đổi gì khi chuyển từ cái cũ sang cái mới trong sự chọn lọc của tự nhiên để tiến tới sự tương hợp? Và sự thay đổi đó có lợi, có hại như thế nào, nếu hại thì còn cách nào khắc phục được không? Nếu lợi thì phải sử dụng ra sao cho thích hợp, cho đến khi không còn khả năng khai thác được nữa? Từ một sự vật, hiện tượng đang tìm hiểu, ta có thể phát thêm nhiều ý tưởng mới không? Ý tưởng nào ta có thể thực hiện được ngay mà không làm hệ bị phương hại. Địa điểm nào, thời gian nào thực hiện là tốt nhất?
Với xã hội: mọi hoạt động, tổ chức của hệ đều có một guồng máy nhất định (em nghiệm thấy điều đó từ trong sách và từ thực tế). Vì vậy khi em đã thông suốt các thủ thuật ấy, em sẽ tự xem mình là một người vừa đứng ngoài cuộc chơi và vừa đứng trong cuộc chơi để mà nhận xét, đánh giá và điều khiển từng chi tiết của từng hệ đang hoạt động sao cho đúng luật!
Riêng đối với bản thân em: vốn là một con người, em không thể tránh khỏi những khiếm khuyết tự có, nhưng nếu em thông suốt được 40 thủ thuật ấy, có lẽ em là một nhà tiên tri rất giàu có và sống rất lâu năm. Bởi lẽ lúc ấy em đã biết sử dụng một cách nhuần nhuyễn các tổ hợp thủ thuật như là một công cụ để đặt và lựa chọn bài toán rồi thực hiện giải nó, thực chất nghĩa là em biết gây ứng suất sơ bộ và thực hiện sơ bộ, rồi em biết cách sống sao cho đa dạng không nhàm chán, dễ dàng thích ứng trong mọi hoàn cảnh bằng những hoạt động linh hoạt, mềm dẻo, biết khai thác mọi nguồn dự trữ có sẵn trong hệ đồng thời cũng không kém phần dự phòng cảnh giác. Nếu gặp tình huống bất trắc, lập tức em nghĩ ngay đến thủ thuật, hãy không kịp buồn, biến hại thành lợi và vì thế mà em trẻ lâu!
Em chỉ bước đầu đã và đang tập sự các thủ thuật ấy trong công việc và trong cuộc sống đời thường bắt đầu từ những sự vật hiện tượng rất nhỏ. Ví dụ, cửa hàng của em trước đây vốn nghèo mặt hàng, lại do tiếc của nên em vẫn giữ nguyên các sản phẩm lâu ngày bị dư để bán rẻ, do vậy khách hàng rất thưa thớt, phần lớn là người nghèo nên thu nhập của em không cao. Nhờ kinh qua các thủ thuật, em không buồn mà biến hại thành lợi, em tìm hiểu rõ nguyên nhân, em bắt đầu gây ứng suất sơ bộ bằng cách áp dụng nguyên tắc thay đổi màu sắc của cửa hàng rồi em thực hiện sơ bộ bằng cách áp dụng nguyên tắc tách khỏi những sản phẩm hư, xấu, kết hợp nguyên tắc vỏ dẻo và màng mỏng thay thế những bao bì mờ, cũ bằng những bao bì mới hơn đẹp hơn để chất lượng sản phẩm được tốt hơn, gây được nhiều uy tín hơn và kết quả khách hàng của em đông hơn, cửa hàng đã phát triển lên trông thấy… Và đó chỉ là bước khởi đầu tập sự, nên đối với em chương sau vẫn khá hấp dẫn. Ở chương này, tư duy của em được rèn luyện hơn, em đã học hỏi được cách phát nhiều ý tưởng trong cùng 1 lúc và em cảm thấy thú vị với điều ấy. Em quan tâm nhiều đến danh sách các câu hỏi của T. Eiloart và em nghiệm ra rằng, ý tưởng nào phát ra (mà) có thể thực hiện được ngay mà không làm hệ phương hại? Câu trả lời giúp cho em có thể tìm ra tiệm cận cho lời giải lý tưởng cuối cùng là sơ đồ khối các Algorit sáng chế. Ở chương này em được học hỏi rất nhiều, nếu như các chương trước là công cụ, là nền tảng là cơ sở hạ tầng thì chương này chính là thượng tầng kiến trúc để đi đến lời giải, hay đúng hơn chương này em học hỏi sâu hơn về 40 thủ thuật và cơ chế định hướng trong cách suy nghĩ của em được rõ ràng hơn, chặt chẽ hơn. Em quan tâm nhiều đến nội dung toán tử KTG khi xét đến trường hợp G → 0, nếu em biết trước môn học này và nhất là trong trường hợp trên thì lúc này em sẽ là một con người khác, khác hơn so với hiện tại bây giờ!
Kể từ khi học bộ môn này, nghiệm lại những sai lầm lúc trước so với thành quả lúc này đạt được (dù rất nhỏ) nhưng em nhận thấy bộ môn này rất cần thiết đối với việc phát triển tư duy sáng tạo và cơ chế định hướng để đi đến lời giải đúng đắn, không chỉ dành riêng cho những người có kiến thức mà ngay cả những con người bình dân nhất (khi ấy lý thuyết sẽ được đơn giản hóa đi!), không chỉ dành riêng cho người lớn mà ngay cả đối với trẻ con cũng cần phải học và không vô lý mà ông bà ta nói: “Dạy con từ thuở còn thơ!”. Và riêng với em, do phát sinh từ lòng yêu thích, nên dù (em) không có điều kiện tiếp xúc nhiều, em vẫn cố gắng sử dụng các nguyên tắc trong mọi trường hợp đối với mọi người xung quanh, hướng dẫn và dạy dỗ trẻ con trong nhà theo lời giảng viên chỉ dẫn, và giới thiệu khuyến khích mọi người theo học lớp này để thấy được cái mới và cái giá trị của nó.
 Thái Quang Vinh (sinh viên ĐH Bách khoa, học khóa 45):

Ngay khi và sau khi học xong lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, mỗi khi gặp khó khăn trong học tập cũng như trong công việc hàng ngày, tôi kiên quyết tìm ra biện pháp khắc phục, nhờ các nguyên tắc, thủ thuật đã được học. Tôi thường đưa ra các biện pháp giải quyết bài toán nhanh hơn, hiệu quả hơn các bạn trong lớp nên tiết kiệm rất nhiều thời gian và tư duy trong đợt thực tập tay nghề…
Trong công việc hàng ngày tôi sắp xếp lại các công việc một cách logic, đảm bảo liên tục tác động có ích, sử dụng nguồn dự trữ có sẵn. Trong khi tranh luận với bạn bè về các vấn đề trong học tập và trong đời sống, tôi nói năng lưu loát hơn trước, hợp logic hơn trước nên thường áp đảo và thuyết phục được bạn bè, nhờ các nguyên tắc và các mối quan hệ, đặc biệt là quan hệ phản hồi.
Tôi thường quan sát hành động của những người xung quanh, hành động của họ thường không đảm bảo tính đẳng thế, liên tục tác động có ích… nên mất rất nhiều thời gian và sức lực. Tôi đã chỉ bảo họ khắc phục.
Tôi sẽ xem lại những gì đã được học để nắm vững hơn và tiếp tục nghiên cứu cao hơn Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật. Tôi sẽ khuyên bạn bè nên đến với lớp PPLST KHKT, còn đối với người thân và bạn bè ở xa không có điều kiện đi học, tôi sẽ chỉ lại họ những gì tôi đã học được.
Tôi có nguyện vọng được theo học lớp Trung cấp PPLST KHKT.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh này do tình cờ sang tham quan trường ĐH
Tổng hợp. Ngay từ nhỏ tôi rất thích sáng tạo, tôi thường tạo ra những vật dùng trong gia đình từ những vật liệu có sẵn, phế thải, tôi luôn nghĩ mọi phế phẩm quanh tôi rồi sẽ có lúc nó trở nên có ích với tôi nên tôi không bao giờ vứt đi mà thu gom lại.
Nên khi biết thông tin chiêu sinh tôi đã dành phần tiền học máy tính và Anh văn để học lớp PPLST KHKT khóa 45.
 Hà Văn Thuận (sinh viên, học khóa 45):

Khi chưa được học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật, em là một thanh niên nông nổi chán đời, bởi vì mọi công việc em làm ra chỉ là sai lầm hay chỉ là thành công nhỏ. Lâu dần thành thói quen, em chỉ nhìn thấy thất bại nhiều hơn thành công (mà điều này là tính ì tâm lý mà thầy đã dạy), những nhiệt huyết vươn lên trong người em cũng kiệt cạn dần theo thời gian. Rồi ngày đầu tiên em không ngủ được là ngày đầu em được học môn học này. Với những thủ thuật, những phương pháp điển hình cụ thể đã tạo ra cho em một nguồn hứng thú vô cùng. Điều này làm cho em thay đổi được cách nhìn đối với cuộc sống xung quanh, và cũng tạo cho em sự suy nghĩ lý luận chặt chẽ, chính xác từ hiện thực khách quan hơn là chủ quan. Em cảm thấy yêu đời hơn, nhận rõ được ưu khuyết của mình.
Bước đầu em đã thay đổi được cách nhìn cuộc sống và em cũng thay đổi chút ít nếp sống, nghĩ, làm cho người thân cũng xúc động. Em đang áp dụng các điều học được vào công việc học của em mà từ lâu em đã hoạch định. Em đã phát hiện những bài toán có tình huống khó khăn đang ở phía trước và em cảm thấy tự tin và tìm ra được nhiều hướng xoay sở. Đối với người thân em cảm thông họ hơn. Không bài bác, châm biếm như xưa và ở mức độ nhỏ nào đó em cũng tự giải thích được tại sao họ hành động như thế.
Em cũng cố gắng an ủi, động viên, giải thích những điều tích cực mà họ đang làm. Bước đầu em cảm thấy ở họ có nhiều suy nghĩ tích cực.
 Võ Nam Sơn (sinh viên ĐH Kiến trúc, học khóa 60):

Sau khi học môn “phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi có cảm tưởng như mình được “gắn thêm một đôi mắt mới” – Tôi nghĩ điều đó không ngoa đối với bản thân tôi – Tôi nhìn sự vật xung quanh một cách đơn giản và rõ nét hơn và hơn thế tôi còn nhìn thấy được con đường phát triển của sự vật nhờ được trang bị 40 thủ thuật căn bản. Ví dụ:
+ À! Cái này còn mặt này chưa đụng tới đây tương lai nó dứt khoát phải được dùng vào việc gì đó (thế việc gì nhỉ?) + À! Cái này gặp vấn đề về sự sắp xếp, bố trí không gian đây. Vậy thì phải nghĩ ngay đến thủ thuật “Chuyển sang chiều khác”.
+ À! Cái này chưa “trong suốt” tương lai nó sẽ “trong suốt”…
Rồi nữa, sự thoải mái trong cuộc sống của bản thân. Tôi cũng thử tự lý giải ở đâu có sự lặp đi lặp lại – dù nhỏ, dù lớn – tôi nghĩ ngay phải lập chương trình để thực hiện nó (nói theo môn học tức lập Algorit – thuật giải) một cách tốt nhất để nó trở thành thói quen tốt cho bản thân.
Khi gặp vấn đề gì cần giải quyết thì tôi cố gắng hiểu cái cốt lõi của vấn đề (các mâu thuẫn) trước khi phát ý tưởng giải quyết – đặc biệt ở đây tôi luôn cố thể hiện bài toán dưới dạng sơ đồ, hình vẽ giúp tôi nắm bài toán tốt hơn rất nhiều. Khi nghĩ đến việc thực hiện tôi xét xem cái gì có thể làm được trước không (thực hiện sơ bộ) nếu được sao không làm trước cho khỏe. Rồi nữa, đứng trước mọi vấn đề nguyên tắc dự phòng luôn nhắc nhở tôi: “Này nhớ đề phòng trường hợp xấu nhất có thể xảy ra”.
Trong việc chọn lời giải cho bài toán tôi cũng cảm thấy tự tin và dễ dàng hơn khi quyết định (cứ “anh nào” ít thay đổi hệ nhất, tận dụng tối đa nguồn dự trữ “trời cho không mất tiền” thì dùng).
Tôi nhận thông tin chiêu sinh của Trung tâm nhờ xem trang quảng cáo báo Sài
Gòn Giải Phóng.

Lý do tôi quyết định ghi danh học môn này là: bởi công việc của tôi có liên quan mật thiết với việc sáng tạo. Từ nhu cầu đó tôi quyết định ghi danh học môn “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT”.
 Bùi Đức Quang (sinh viên ĐH tổng hợp, học khóa 65):
 Đã từ lâu em luôn quan tâm đến phương pháp suy nghĩ và sáng tạo, làm thế nào để luôn là người sáng tạo ở mức cao, luôn nhạy bén trong tư duy, trong cách tiếp cận một vấn đề, luôn là người đưa ra các sáng kiến mới, các ý tưởng mới? Làm sao để mọi giải pháp đều ở mức tối ưu, đỡ tốn công sức và thời gian?
Em cố gắng suy nghĩ và làm việc theo tinh thần định hướng trên, nhưng tất cả quá trình thực hiện đều mang tính mò mẫm, không định hướng, nên thành công mang nhiều rủi ro. Hiệu quả công việc thấp. Và dù có thất bại hay thành công, em cũng ít quan tâm đến việc đúc kết lại thành kinh nghiệm mang tính hệ thống để áp dụng cho các công việc tương tự sau này.
Em tìm đọc sách về sáng tạo và tư duy, nhưng hầu hết đều viết dưới dạng tâm – sinh lý học có tính chất như xây dựng cơ sở hạ tầng cho bộ não. Một số sách khác thì chỉ bảo mang tính rời rạc. Nói chung không có một hệ thống hóa về các phương pháp tư duy và sáng tạo.
Sau thời gian học phổ thông, em vào học tại ĐH Tổng hợp.
Nỗi khát vọng hoàn thiện hơn nữa tư duy và lý luận của mình luôn thường trực trong em. May mắn thay tình cờ em đọc được lời giới thiệu về Trung tâm TSK ở bảng tin của trường và một, hai quyển sách của Trung tâm. Nhưng tiếc rằng em lại không có điều kiện để đi học ngay. Mặt khác những suy nghĩ của em về môn học này còn mang tính chất phiến diện: đó là môn khoa học mang tính kỹ thuật cao, để lĩnh hội được nó có lẽ mình phải học trước các môn khoa học khác như tâm lý, lý luận học, triết học, logic… Cho đến bây giờ em mới học về Phương pháp luận sáng tạo KHKT.
Thật bất ngờ khi học môn này rồi, em mới nhận ra rằng đây chính là một trong các ngành khoa học cơ bản làm nền tảng để xây dựng các ngành khoa học khác và đáng ra có lẽ mình phải học nó trước tiên!
Lợi ích đầu tiên của môn học là giúp em tìm thấy được giá trị của chính các ý nghĩ của bản thân mình và của mọi người. Trước đây em vốn có tính hiếu kỳ thích tìm tòi, suy ngẫm và đưa ra các ý tưởng mới. Nhưng trước đây do sống trong môi trường mà những suy nghĩ của mình ít được đồng tình, không thiện cảm và nhiều chỉ trích và hay bị hoài nghi, dè bỉu làm em chán nản dẫn đến khô cứng tư duy, ngại phát ý tưởng. Do ảnh hưởng của môi trường em dần trở nên bảo thủ, thiếu tự tin, thích phê bình và chỉ trích những ý tưởng của người khác. Tự mình giết chết những sáng kiến của mình và những người xung quanh, không còn hăng say tiếp nhận cái mới.
Lớp PPLST KHKT đã mang đến cho em một môi trường mới, tạo cho em một tinh thần mới, đó là phương pháp giảng dạy, môi trường học tập trong đó mọi người tôn trọng lẫn nhau, bình đẳng trong tư duy, cùng nhau suy nghĩ, cùng nhau phát các ý tưởng, cùng nhau đưa ra các phương án, các lời giải… Chính vì thế đã tạo ra các ý tưởng, khái niệm mới phong phú và đa dạng, cho lời giải tối ưu hơn với một phương pháp giảng dạy, truyền đạt, thuyết trình kiểu mới, giảng viên dẫn dắt người nghe đi từ đơn giản đến phức tạp, từ thấp đến cao, từ rời rạc đến hệ thống, sau đó là hệ thống hóa lại kiến thức giúp người nghe dễ dàng lĩnh hội được các ý tưởng cần truyền đạt. Đồng thời với giảng dạy lý thuyết và các hình ảnh minh họa cụ thể, sinh động, các khoảng thời gian mà giảng viên dành cho người nghe để tự tư duy: phân tích, tổng hợp, đánh giá và từ đó rút ra kết luận. Ngoài ra còn có các bài giảng giúp người nghe thấy được mối liên hệ giữa lý thuyết và thực tế áp dụng, giữa các giả thiết và kết luận của bài toán… giúp người nghe nắm bắt hiểu vấn đề một cách nhanh nhất, tối ưu nhất.
Lớp học còn làm em say mê bởi nghệ thuật truyền đạt của giảng viên thể hiện qua âm điệu lời nói, cách thức, điệu bộ truyền đạt giúp cho em một kinh nghiệm quý báu trong nghệ thuật diễn thuyết và hùng biện.
Ưu điểm khác của lớp học là tạo điều kiện cho mọi người tích cực hóa tư duy, khuyến khích mọi người mở rộng và nâng cao kiến thức của mình.
Nếu như trước đây những suy nghĩ, cách phân tích các vấn đề là hoàn toàn theo trực giác cảm tính, còn cách đặt vấn đề là tiến hành giải quyết công việc theo phương pháp thử và sai… Nay nhờ lượng kiến thức có được từ khóa học đã giúp cho em có được một phương pháp suy nghĩ đa dạng, phong phú, nhiều chiều và logic hơn. Từ đó giải quyết các vấn đề một cách khoa học, mang tính hệ thống tập trung và cho kết quả tối ưu hơn.
Khóa học còn tạo ra những thay đổi lớn trong quan điểm nhìn nhận về thế giới khách quan, phong cách làm việc và lập trường tư tưởng trong em đó là:
- Có một cách nhìn bao quát hơn, hệ thống hơn, khoa học hơn về thế giới khách quan quanh ta. Đó là cách thức vận động, phát triển mang tính quy luật chung của thế giới, của từng hệ thống và sự vật cụ thể. Nắm bắt được các quy luật này giúp ta xem xét một sự vật hiện tượng nào đó một cách rõ ràng hơn, có lý lẽ hơn từ đó đưa ra các phương thức tác động, các kiến nghị xác đáng hơn. Ví dụ như việc phát hiện và dự báo các bước phát triển của các hệ thống kỹ thuật, kinh tế… từ đó đưa ra các cách thức cải tiến, các phương pháp tác động vào hệ thống dựa trên 40 thủ thuật, nguyên tắc, các nguyên lý, định lý, các hiệu ứng và các quy luật đã biết… để nhằm nâng cao hiệu quả hơn nữa trong sản xuất, kinh doanh, nghiên cứu khoa học và giáo dục.
- Ý thức được giá trị của các kiến thức phổ thông, nắm bắt được từng ứng dụng của các nguyên lý để khắc phục các mâu thuẫn trong tình huống vấn đề cụ thể.
- Ý thức được giá trị của tư duy, luôn ghi chép lại kịp thời các ý tưởng nảy sinh.
- Thấy rõ tầm quan trọng và trách nhiệm của công việc giáo dục và đào tạo, đó là cách thức, phương pháp, là môi trường dạy và học nhằm nâng cao hơn hiệu quả giáo dục đào tạo.
- Phá vỡ tính ì tâm lý thúc đẩy sự hoạt động của tư duy. Kích thích sự sáng tạo, nảy sinh các ý tưởng mới, đưa ra các khái niệm mới, có cái nhìn bao quát và sâu sắc hơn, cố gắng giải quyết vấn đề triệt để hơn, tối ưu hơn.
 Nguyễn Thị Thanh Nga (sinh viên ĐH ngành QTKD, học khóa 73):

Sau khi học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật, tôi đã có cách nhìn sự vật, hiện tượng trong thế giới, đời sống hiện tại khác hơn trước, chứ không cho là cái gì cũng lạ mắt, cũng hay đối với mọi vật xung quanh khi mới xuất hiện. Tại sao người ta làm được như thế mà mình không làm được? Người ta làm bằng cách nào mà hay thế? Nếu mình làm được vậy có thể hơn người ta không? Khác hơn không và đẹp hơn không? Và người ta làm một công việc gì có theo một trình tự nào đó hay không? Người ta nghĩ như thế nào trước khi làm thành công một việc gì đó?
Hàng loạt, hàng loạt câu hỏi được đặt ra, nhưng không biết hỏi ai? Nhờ vào những người lớn ở xung quanh, bạn bè nhưng những câu trả lời nhiều khi là do kinh nghiệm của họ, do thói quen chứ không có căn bản hay một lý thuyết nào cả. Và sau đó, Phương pháp luận sáng tạo KHKT đã giúp tôi tìm ra câu trả lời cho chính mình.
Và cũng chính 40 thủ thuật nhiều khi giúp tôi có thể trả lời cho những câu hỏi mà người khác đặt ra cho tôi một cách dễ dàng có khoa học, có logic. Hơn thế nữa, kiến thức của tôi ngày càng được mở rộng hơn qua những tài liệu mà Trung tâm đã giới thiệu cho tôi.
Tôi cũng đã áp dụng phần nào vào những công việc hàng ngày, chẳng hạn giúp tôi giải quyết được vấn đề đặt ra ở nơi tôi phụ giúp trước đây: đó là một quán cơm bình dân, cứ khoảng 12 giờ trưa rất đông khách, khách ăn tại chỗ thì bán rất lẹ cho họ, nhưng những người mua về thì lại gây rắc rối ở chỗ, việc mở được một cái bao là cả một vấn đề (vì bao nilon hay dính lại, bán cho đông người mà mở bao rất khó). Khi bán được một bao cơm thì bằng bán được 4 – 5 đĩa cơm cho khách. Nếu dùng cơm hộp thì giá thành lại cao vì phải tính thêm tiền hộp, mà đấy là quán cơm bình dân.
Khi tôi đọc xong 40 thủ thuật và được giảng dạy thêm, tôi có đề nghị giải quyết như sau: tại sao mình không mở miệng bao trước và lật một phần miệng bao để dễ cho thức ăn vào, vì trước sau cũng phải làm như thế? Và mỗi bao cơm có một bao nước mắm nhỏ, vậy thì ta múc sẵn những bao nước mắm đi (thực hiện sơ bộ). Chỉ một thủ thuật thôi đã giải quyết được bài toán nêu ra cho tôi.
Theo tôi thì môn học này nên giảng dạy ở các trường THCN và Đại học vì ở khoảng tuổi này dễ dàng tiếp thu môn học mới và sau này phải mở rộng thêm cho học sinh ở cấp 3 để tạo cho họ cái nhìn thế giới ở phạm vi rộng hơn nhiều so với trước đây.
Khi tôi theo học môn này bạn bè hỏi: “Mày học để làm gì?” Tôi pha trò: “Mày không học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT là uổng nửa đời người, thậm chí cả cuộc đời nữa đấy”. Tôi không bảo rằng mày nên học môn này đi, nó hay dở thế nào… thì họ hỏi về môn học và Trung tâm hoạt động ra sao ngay… Bằng cách này, tôi đã giúp cho bạn bè có thêm thông tin về Trung tâm và thời gian họ có thể theo học.
Nhờ vào bạn bè đã học ở những khóa trước nên tôi đã biết được thông tin chiêu sinh lớp học này. Vì là sinh viên khoa Quản trị Kinh doanh mà tôi nghĩ rằng nó cũng rất cần thiết cho nghề của tôi sau này, vì thế tôi đã quyết định ghi danh theo học.
 Trần Diễm Phượng (sinh viên ĐH tổng hợp, học khóa 79):

Bạn có tin vào "số phận" không? Riêng tôi thì đã có lúc tôi rất tin vào điều đó. Bởi vì trong suốt những năm còn học phổ thông tôi đã cố gắng rất nhiều để làm bài, học bài nhưng kết quả lại chẳng khả quan chút nào. Bài học tôi học thuộc dữ lắm nhưng chẳng hiểu sao khi trả bài hoặc làm bài tôi lại không quên câu đầu thì cũng quên câu cuối, không thiếu ý này cũng thiếu ý nọ, gặp bài toán hơi khó một chút là tôi không sao giải được. Lúc đó tôi nghĩ số mình đã như vậy không khác được và cảm thấy chán vô cùng.
Nhưng may mắn một điều là tôi đã biết được và tham gia vào lớp Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Bây giờ thì tôi có thể tự tin hơn nhiều. Lúc đầu tôi đọc được những bảng quảng cáo của Trung tâm dưới sân trường nhưng tôi không quan tâm lắm bởi vì tôi nghĩ lớp học này chỉ có ích đối với những ai làm kỹ thuật, sáng chế gì đó. Cho đến một hôm tôi tình cờ đọc được những bài viết của những anh chị đã học trước được dán ở trên bảng của Trung tâm, những anh chị đó cũng đã gặp những vấn đề như tôi và đã khắc phục được. Thế là tôi quyết định tham gia lớp học với hy vọng là mình sẽ thay đổi được “số phận” của mình.
Sau khóa học tôi đã biết được rất nhiều điều: tại sao mình học bài mau quên, tại sao mình không giải trọn vẹn được một bài toán, tại sao mình “tối dạ” chưa bao giờ đưa ra được một lời giải hay một sáng kiến nào hay ho cả, và cả những cách để khắc phục những khuyết điểm đó.
Tôi chỉ mới áp dụng vài phương pháp đã được học nhưng việc học của tôi đã khác trước nhiều. Bài học dài lê thê phức tạp bây giờ đã gọn, rõ ràng, dễ học và dễ nhớ hơn nhiều. Tôi bây giờ cũng cảm thấy hứng thú khi gặp những bài toán khó vì tôi đang thử cách khắc phục những khuyết điểm do phương pháp giải bài toán bằng cách thử và sai.
 Nguyễn Thị Thanh Tâm (sinh viên ĐH bách khoa, học khóa 95):

Với riêng bản thân em, có lẽ là may mắn khi không quá muộn để đọc những cuốn sách của Thầy. Học môn này em cảm thấy thú vị. Cực kỳ thú vị! Học ở Thầy em mới thực thụ thấy được “một ngày đến lớp là một ngày hội” – mãi đến năm ĐH thứ III mới thấy được! Nhất là sau những lần đi học về, ngồi học bài và suy nghĩ lại những gì đã nhận được ở lớp cảm thấy thú lắm! Tự mình rút ra được triết lý sau mỗi thủ thuật, tự mình chiêm nghiệm bản thân để thấy lỗ hổng, tự mình bỏ ra và thêm vào hàng loạt ngôn từ mới. Tất cả giúp em tự tin hơn trong những giải pháp đưa ra khi gặp vấn đề.
Và chắc chắn một điều những gì em đã học ở sơ cấp được em áp dụng nhuần nhuyễn trong việc học và đời sống hàng ngày để làm nền tảng và để tạo cho chính mình một kiến thức vững vàng khi học lớp Trung cấp.
Hơn bao giờ hết, bản thân em biết mình phải làm gì để môn học này gần gũi và quen thuộc với những người trong môi trường của em. Trong lớp, trong khoa và trong Trường ĐHBK, ngay cả trong xóm em đang sống. Và chắc chắn sẽ xảy ra hiện tượng “nhiễm từ”.
 Trần Minh Phương (sinh viên, học khóa 117):

Thưa thầy, trước đây em thường mắc phải sai lầm trong công việc do suy nghĩ chủ quan, cục bộ, thường không có tính hệ thống và có tính ì tâm lý rất nặng.
Mỗi lần sai lầm em thường ghi lại những sai lầm của mình vào sổ tay nhưng sau đó em lại lặp lại sai lầm đó. Điều ấy làm cho em rất buồn phiền. Và em suy nghĩ lâu nay là phải làm sao khắc phục tình trạng đó bây giờ và phải tìm ra cho mình một phương pháp làm việc tối ưu để đạt được những kết quả tốt đẹp.
Làm sao không mắc phải sai lầm cũ và đi thẳng đến kết quả chứ không phải mò mẫm, thử nhiều lần và trả giá cho sai lầm của mình. Nhất là trong việc học, em thường giải bài toán được cho bằng phương pháp thử và sai. Có những bài toán thì em nhìn thấy cách giải và ra kết quả ngay. Nhưng cũng có bài toán em mò mãi mà chẳng ra cách giải và cuối cùng đành bó tay. Thậm chí có những bài toán mới nhưng tương tự với bài toán đã giải em cũng không nhận ra. Trước khi học PPLST – KHKT em rất thích sáng tạo. Em nghĩ rằng là mình học PPLST-KHKT để chế tạo, sáng tạo ra đồ chơi, những vật dụng có ích, hay, kỳ lạ. Vì từ nhỏ em thường tò mò, thường đặt câu hỏi tại sao thế này? Tại sao thế kia? Và đọc các sách về các nhà vật lý, khoa học, làm các thí nghiệm trò chơi khoa học.
Giờ đây sau khi học khóa sơ cấp PPLST-KHKT em có thể tự mình trả lời một phần những câu hỏi mà trước đây em nghi vấn. Không những thế mà em còn hiểu chúng sâu sắc hơn ban đầu em nghĩ. Lớp học đã giúp em biết được phương pháp làm việc có hiệu quả, biết được các trình tự để giải quyết vấn đề, khắc phục tính ì tâm lý, nhìn vấn đề một cách toàn diện, có hệ thống, xem xét vấn đề bằng nhiều hướng, nhiều chiều, nhiều con mắt khác nhau. PPLST-KHKT đã giải phóng tư duy của em, đã đưa em từ chỗ u tối, mò mẫm ra một con đường đầy ánh sáng với sự hiểu biết thế giới xung quanh, quy luật của tạo hóa, của sự phát triển trong vũ trụ. Giờ đây em hiểu rằng một bài toán có nhiều cách giải, có nhiều lời giải, một vấn đề có nhiều cách giải quyết. 40 thủ thuật cơ bản đã cho em nhìn sự vật xung quanh với một cặp mắt khác lạ, thông thái khác hẳn trước đây. Kiến thức em học ở lớp PPLST-KHKT vô cùng phong phú mà em nghĩ rằng vẫn chưa hiểu hết được. Em nghĩ rằng nếu em hiểu được tất cả bài giảng trong lớp và đưa ra ứng dụng thực tế thì sẽ giúp cho em rất nhiều trong cuộc sống. Em mong mình có thể biến PPLST-KHKT như thói quen, công cụ khi gặp vấn đề là em tự nhiên dùng nó mà không biết mình dùng nó.
Khi học PPLST-KHKT em dần dần dùng 40 thủ thuật để lý giải những sự vật, hiện tượng mà em gặp trong cuộc sống và áp dụng một ít để giải quyết những vấn đề, bài toán trong đời sống cũng như trong học tập. Em dự định sẽ học tiếp lên lớp trung cấp để có thể hiểu rõ hơn, áp dụng phương pháp một cách thường xuyên, hữu ích trong suy nghĩ cũng như trong hành động. Em sẽ khuyên em của mình đi học lớp PPLST và em sẽ chỉ dẫn lại cho những người thân hay bạn bè nếu họ không có điều kiện đến lớp.
Em nghĩ môn này nên phát triển rộng rãi hơn. Mở rộng ra toàn quốc. Nếu sau này em trở thành thủ tướng (hay tương đương) em sẽ đưa môn này vào trường học ngay từ tiểu học với điều kiện là thay đổi sao cho phù hợp với lứa tuổi các em như: dễ hiểu, gần gũi và nhiều thí dụ thực tế, thực hiện các trò chơi kích thích sáng tạo. Em nghĩ rằng mọi người có thể học môn này và lứa tuổi tốt nhất bắt đầu học là khoảng năm thứ nhất đại học. Vì lúc này có một kiến thức tổng quát và chín chắn hơn. Hiện tại em sẽ phổ biến kiến thức đã học được cho mọi người và kêu gọi họ đi học trước hết là người thân, bạn bè.
 Võ Thị Lan Phương (sinh viên, học khóa 117):

So với trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi đã học được nhiều điều hay, thú vị và cảm thấy mình có vẻ “sáng tạo” hơn. Những phương pháp thủ thuật khơi gợi tôi những ý tưởng mới. Tôi hiểu rõ hơn và cảm thấy thích mỗi khi nhận ra những sáng tạo trước đó (khi chưa học môn này) thuộc nguyên tắc, thủ thuật nào. Tôi luôn cố tranh thủ thời gian để làm những công việc đã hoạch định. Tôi không cho mình hao phí sức lực chẳng hạn: vừa rửa chén, vừa nấu nước và nghe tin hay vừa lau nhà, vừa học từ vựng (Anh Văn),… (nguyên tắc liên tục tác động có ích).
Ngoài ra, mỗi khi cảm thấy chán và uể oải khi đang làm việc gì thì tôi cố làm nhanh (khi có thể) để cho xong (nguyên tắc vượt nhanh)… Bây giờ tôi có trong tay những thủ thuật, phương pháp giúp cho tôi tư duy sáng tạo một cách hiệu quả hơn. Điều này khiến tôi cảm thấy mình như gần, sắp là một người biết tư duy (một cách phản xạ), một con người biết suy nghĩ khoa học.
Tôi không những được mở rộng tầm mắt, nâng cao tri thức về môn học này mà còn giúp tôi tự rèn luyện nhân cách bản thân. Tôi tế nhị, lịch sự hơn mỗi khi nghe ý kiến của ai dù có vẻ vô lý và khá buồn cười. Tôi biết và để ý hơn “những nguồn dự trữ có sẵn trong thiên nhiên, nhất là những nguồn không mất tiền mua”. Điều này khiến tôi biết cách tiết kiệm hơn. Không những thế những bài học là những điều rất có ý nghĩa và sâu sắc đối với tôi. Chẳng hạn: tôi biết đánh giá cao hơn giác quan của mình, nhiều ý tưởng sẽ giúp tôi có được lời giải đúng với xác suất cao, "trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức"; "Không nên khăng khăng mình đúng về một vấn đề nào đó mà phản bác ý của người khác mà ngược lại nên cám ơn họ vì ta có thêm một cái nhìn"; "Chỗ yếu chính là sự kéo dài của chỗ mạnh"; hay "Không có ý tưởng tồi mà chỉ có ý tưởng không được dùng đúng phạm vi áp dụng". Tôi phải phát triển tính tò mò, điều mà trước đây khiến tôi còn lưỡng lự; "Dịp may chỉ đem lại ích lợi cho bộ óc đã chuẩn bị" (phải chăng tương ứng với nguyên tắc 9, 10, 11). Tôi hiểu rõ ràng, đánh giá đúng và quan tâm hơn “tính hệ thống” trong những vấn đề. Cũng vậy, “tính ì” vốn không xa lạ. Ngoài ra còn có “Ai không tiến đến tính đa dạng sẽ bị đào thải”.
Tôi cảm thấy rất thích khi được thầy hướng “học cái gì khi sự việc xảy ra mà áp dụng được thì nên học và ngược lại”. Tự tin hơn bởi “Người lạc quan trông thấy cơ hội trong mỗi tai họa”. Tôi quan tâm hơn và cảm thấy thích với nguyên tắc “Quan hệ phản hồi” như thầy đã bảo: “Có ba loại người, một là người ngu không có quan hệ phản hồi, hai là người thông minh biết học trên sai lầm của mình, ba là người sáng suốt biết thiết lập quan hệ phản hồi với người khác, biết tự rút bài học kinh nghiệm từ sai lầm của người khác”. Quả thực đây không khác những ngạn ngữ mà tôi từng sưu tầm nhưng giờ đây tôi đọc nó và cảm nhận với sự liên tưởng logic trên nền những thủ thuật và phương pháp được học. Để rồi tự nhận ra rằng “thế giới là một thể thống nhất, nhưng quan trọng là phải biết nhìn, biết nhận ra nó”.
Tinh thần và ý nghĩa của môn học tự khẳng định, thể hiện sự đa năng, hữu ích của nó đã từng ngày hấp dẫn tôi và làm cho tôi suy tư không kém. Bởi tự cảm thấy bản thân cần có nhiều thời gian nữa để tiếp nhận trọn vẹn, đầy đủ và bền vững những kiến thức hay mà đôi khi không kém phần trừu tượng này.
Môn học cung cấp cho tôi hệ thống các phương pháp, thủ thuật để suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định (tư duy sáng tạo) một cách có năng suất và hiệu quả cao. Tôi sẽ áp dụng sự hữu ích này vào bất cứ vấn đề mà tôi gặp phải, đặc biệt những vấn đề (bài toán chưa được giải xong). Có lẽ đối với tôi những nguyên tắc, thủ thuật sẽ là cẩm nang đầu tiên giúp tôi giải đáp. Bởi chúng có vẻ dễ hiểu hơn, dù tôi cảm nhận được rằng tính hữu ích của môn này không dừng ở đây và tôi đang từng bước cố hiểu rõ để có thể áp dụng một cách tự nhiên. Từ đó, tôi sẽ mạnh dạn hơn giúp đỡ, góp ý cho mọi người quanh tôi cách thức giải quyết các vấn đề nan giải của họ.
 Mai Tấn Phúc (sinh viên, học khóa 125):

Thưa Quý Thầy: Hiện em ở Thành phố như vậy là đã hơn 10 năm, bản thân em là anh đầu trong gia đình gồm 6 anh em. Chính vì thế mà Ba Mẹ em đã sớm cho em vào
Sài Gòn ở với Bà Ngoại để đi học.
Ước mơ duy nhất của Ba Mẹ là tạo điều kiện cho em có dịp tiếp xúc sớm với môi trường học vấn. Để sau khi học xong, cùng lượng kiến thức tích lũy được em có thể tự mình lo cho bản thân và xa hơn nữa phụ với gia đình dìu dắt các em đi học, và cũng không ngoài ước muốn của em là đóng góp một phần công sức nhỏ cho xã hội.
Trên tinh thần đó, em sớm nhận thức được những gì mà gia đình đã đặt kỳ vọng vào bản thân mình. Em bắt đầu đưa ra nhiều mục đích chính đáng nhằm cố gắng đạt cho được điều mình muốn. Nhưng trong quá trình thực hiện, em chưa bao giờ nếm được mùi vị ngọt ngào của sự thành công. Từ đó, em đã đánh mất niềm tin vào người khác và cho đến hôm nay em làm phụ lòng tất cả công ơn sinh thành dưỡng dục của Ông Bà, Cha Mẹ, trở thành nỗi buồn và niềm lo âu cho gia đình. Tuy vậy, em không phải là nạn nhân của các tệ nạn xã hội, nhưng em đã tạo nên một sự thất vọng quá lớn cho gia đình về kết quả đạt được của em hiện tại.
Thú thật với các Thầy: em là người rất thích đọc sách, em đọc rất nhiều, nhưng ngược lại những điều em lĩnh hội từ sách vở thì chẳng được bao nhiêu. Đôi khi em nghĩ “mọi người đã ban phát cho mình rất nhiều cơ may thành công, thế mà mình lại đánh mất đi tất cả điều tốt đẹp đó”. Qua đó, em nhận thấy khả năng tư duy của mình quá kém và đã đến lúc không chịu đựng được với tình trạng hiện tại của bản thân mình. Em nghĩ phải thay đổi cách nghĩ và cách nhìn nhận vấn đề của mình và em quyết định đến với khóa học qua sự tìm tòi của bản thân.
Khi chưa học khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học – kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”, trong cuộc sống hàng ngày, em quá nhút nhát, rụt rè, luôn bị chi phối bởi những thói quen xấu và tính do dự, chần chừ làm hạn chế khả năng làm việc. Từ đó làm cho con người em thiếu tự tin đối với bản thân, dẫn đến tự ti, mặc cảm đối với người khác. Chỉ khi đến với khóa học, em mới biết được mình bị tính ì tâm lý đè nặng, mâu thuẫn giữa việc biết đặt ra mục đích cần đạt nhưng làm thế nào để đạt được mục đích thì chưa biết. Trong tiến trình thực hiện em luôn áp dụng phương pháp thử và sai nên kết quả đạt được không tối ưu, mà còn để lại những hậu quả nghiêm trọng. Thật đáng tiếc! Phải chi em đến với khóa học sớm hơn thì bây giờ không đến nỗi phải làm lại từ đầu, khỏi phải hoang phí thời gian quá nhiều. Đến lúc này em mới hiểu được câu nói của Thầy: “Đối với những vấn đề khác thì tương đối, nhưng đối với thời gian là tuyệt đối”.
Với thời gian học tập khoảng 60 tiết, nhưng bù lại các Thầy đã truyền đạt cho em một lượng thông tin và kiến thức quá phong phú đa dạng, không chỉ trong phạm vi nội dung môn học mà còn mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác (chính trị, kinh tế, xã hội, tự nhiên…). Và nhờ tiếp cận được môn học hữu ích và mới mẻ này, đã giúp em có cái nhìn thoáng, rộng trước một tình huống hay một bài toán đặt ra trong thực tế. Biết nhìn nhận vấn đề một cách khách quan nhờ vào “màn hình chín hệ”, chứ không còn suy nghĩ theo nghĩa hẹp, theo lối mòn như trước đây. Ngoài ra, em cũng tự đặt ra nhiều bài toán có thể nảy sinh trong tương lai để tập trả lời qua kho thông tin dự trữ sẵn có trong hệ. Nhưng điều quan trọng nhất là qua khóa học đã giúp cho em có được niềm tin vào chính bản thân mình, tin vào năng lực tiềm ẩn của bản thân mà mình chưa khai thác được. Từ đó, tạo nên một động cơ thúc đẩy em vượt qua những khó khăn hiện tại, mà đã có lúc em bỏ dở công việc giữa chừng.
Tất nhiên trong khoảng thời gian ngắn, không thể nào tiêu hóa và ứng dụng đầy đủ tất cả những điều đã học. Nhưng em hy vọng rằng hiện tại và trong tương lai, sẽ đầu tư nhiều thời gian hơn nữa nghiên cứu và vận dụng một cách triệt để lượng kiến thức của môn học vào việc giải quyết vấn đề và ra quyết định trong bất kỳ trường hợp nào.
Thật may mắn khi được tham dự khóa học của Quý Thầy. Với những gì em đã và đang tích lũy về môn học, em hứa sẽ tìm cách truyền đạt lại cho những người thân trong gia đình, bạn bè một cách trực tiếp hay gián tiếp để môn học ngày càng phổ biến hơn. Nhằm mục đích hiểu được tính ích lợi của nó để có thể vận dụng vào mọi lĩnh vực trong cuộc sống. Nếu được như vậy thì: “cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết, những quyết định cần phải ra”, sẽ không còn là nỗi ám ảnh của mỗi chúng ta. Và con người sẽ hạnh phúc.
Cuối cùng em xin chân thành cám ơn Quý Thầy đã tận tình dạy dỗ, truyền đạt thông tin, kiến thức đến cho học viên trong suốt khóa học. Kính chúc Quý Thầy nhiều sức khỏe và hạnh phúc để vững bước giảng dạy các khóa học kế tiếp.
 Nguyễn Phương Vy (sinh viên, ĐH Kỹ Thuật, học khóa 127):

Sau khi học xong lớp PPLST em đã thu hoạch được những điều mới và ích lợi là:
- Có được tư duy hệ thống.
- Bước đầu ý thức được tính ì tâm lý của mình và khắc phục nó.
- Biết cách rèn luyện để tích cực hóa tư duy.
- Đã biết giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật bằng 40 thủ thuật.
Em đã, đang áp dụng những điều học được vào cuộc sống hằng ngày:
- Không ra quyết định một cách cảm tính nữa mà áp dụng tư duy hệ thống và 40 thủ thuật.
- Có được cái nhìn bao dung hơn đối với tính ì tâm lý của người khác.
- Em có một đứa em bị chậm hiểu so với các bạn cùng trang lứa và lâu ngày bé tự ti trong việc học. Em đã áp dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy cơ bản để giảng dạy cho bé (học lớp 5). Em đã biết chú ý khuyến khích, ủng hộ hơn là chỉ trích bé → bé đã dần dần tiến bộ, thích việc học.
Nhờ có tư duy hệ thống, em đã nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn và đã biết “chuyển sang chiều khác” khi xem xét vấn đề. Điều này giúp em củng cố và phát triển mối quan hệ với những người xung quanh.
Em nghĩ nếu chúng ta đưa môn học này vào chương trình học chính thức ở đại học thì sẽ giúp ích nhiều cho đất nước. Những người yêu thích khác sẽ đến học ở
Trung tâm như hiện nay. Có lẽ lứa tuổi thích hợp là 18 – 19 tuổi.
Em nghe thầy giáo dạy Triết ở Đại học Kỹ thuật khen ngợi môn này rất nhiều nên đến Trung tâm tìm hiểu và quyết định theo học để thực hiện những mơ ước sáng tạo của mình.
- Vì không có nhiều thời gian nên em không kịp nói hết những suy nghĩ của mình.
Em thật sự rất tiếc về điều này. Nhưng quả thật, môn học này đã mở ra cho em một chân trời mới, một thế giới quan mới.
Em xin trân trọng cảm ơn GS. TS. Phan Dũng và Thầy Trần Thế Hưởng đã giúp chúng em thoát khỏi con đường mòn “thử và sai”, tìm được con đường riêng của mình để đi đúng hướng.
Em thật sự rất cảm kích trước tâm huyết của Thầy Dũng đối với môn học này, đối với sự phát triển của nước Việt Nam chúng ta.
Em rất tiếc rằng những người có thẩm quyền đã không nhận ra giá trị của “ngọn đèn sáng” này trong việc dẫn đường cho nước ta thoát khỏi “đường hầm tối”, để có thể “sánh vai cùng các cường quốc năm châu”!!!
 Trần Ngọc Văn (sinh viên Đại học Nông Lâm, học khóa 127):

Thật là điều bất ngờ khi được học lớp Phương pháp luận sáng tạo. Ở đây, tôi tìm được những giờ học đầy hào hứng và thú vị ngoài những giờ học đối phó ở trường.
Là một sinh viên khoa kinh tế phát triển nông thôn, thuộc Đại học Nông Lâm (năm 3), tôi cảm thấy sự cần thiết của môn học. Riêng tôi, nó giúp tôi có những suy nghĩ hợp lý hơn khi ra trường để giải quyết rất nhiều vấn đề ở nông thôn, nơi mà tôi sẽ làm việc. Hiện tại thì những giờ học ở trường, tôi đã tìm lại những hứng thú cũng là nhờ áp dụng những bài học ở lớp Phương pháp luận sáng tạo (muốn hệ thay đổi thì từng thành phần trong hệ phải thay đổi…). Tuy chưa áp dụng gì nhiều nhưng tôi đang sẵn sàng để áp dụng những vấn đề sẽ phải gặp ở tương lai.
Ở nước ta môn học này còn quá mới, việc phát triển sẽ là điều tất yếu. Riêng tôi, với những học sinh cấp 3 rất cần học môn này để giải quyết cũng như sắp xếp hợp lý, chuẩn bị định hướng nghề nghiệp mình ở ngưỡng cửa đại học. Học qua khóa sơ cấp, tôi sẽ cố gắng giới thiệu, ít nhất 1 người bạn học ở lớp này để góp một phần nhỏ, rất nhỏ giúp môn học phát triển.
Để đến với môn học này, tôi đã được sự động viên của anh trai Trần Ngọc Thanh (đã học 2 khóa sơ cấp và trung cấp) về tinh thần cũng như vật chất. Với những thuyết phục thật logic tôi phải đi học. Trước đây tôi chỉ nghĩ là mình phải học Anh
Văn mới là chính.
Cuối cùng, tôi xin chúc các thầy (mà tại sao không có cô nhỉ!) có đầy đủ sức khỏe để tiếp tục giảng dạy. Cám ơn những gì mà các thầy đã mang lại cho các học viên khóa 127.
 Ngô Thị Ngọc Liên (sinh viên, học khóa 128):

Sau khi tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”, em thấy có một sự thay đổi lớn trong tư duy của mình, cũng có thể nói rằng em đi học lớp một lần thứ hai trong cuộc đời mình. Lần học thứ hai này cho em nhiều bài học thú vị, giúp em nhận thức được nhiều điều từ đơn giản xung quanh con người nhưng lại bị lãng quên đến những điều phức tạp. Nhờ có môn học này, tư duy của em được phát triển, sáng tạo cũng không còn mới mẻ và xa lạ, cầu kỳ với mọi người, với em. Cho đến bây giờ, hơn lúc nào hết, em nhận thức rằng “hiểu” là việc hết sức quan trọng, giá trị của những ý tưởng mới, hiểu được việc ủng hộ ý tưởng mới, cấm phê phán chỉ trích. Nhưng quan trọng là em đã nhận thức rằng mình được giáo dục trong nền giáo dục mà người ta quen gọi là “nhồi sọ”, thiếu hẳn tính sáng tạo. Sáng tạo rất cần thiết đặc biệt là cho thế hệ trẻ. Tuổi thơ từ những ngày cắp sách đến trường của em là những buổi học đơn điệu đến khó hiểu, nghĩa là “hiểu” bài giảng của thầy, cô chỉ ở mức ba (không có xúc cảm). Dần dần, em chỉ là “cái máy” ghi lại kiến thức thầy cô truyền đạt, mất hẳn tính sáng tạo. Ngay như hiện tại, khi ngồi trên giảng đường đại học, em nhận thấy không chỉ riêng mình mà cả các bạn em, cả thế hệ chúng em đều xa lạ với sáng tạo, sáng tạo trở thành “xa xỉ phẩm” đối với chúng em. Do đó, em quyết định ghi danh vào học khóa 128. Bây giờ em nhận thức được giá trị các bài giảng của các thầy, giúp em định hướng để giải quyết vấn đề tốt hơn. Tuy nhiên, những bài giảng về sau (gần cuối khóa) khó khăn đối với em. Nguyên nhân có thể là do em chưa có nhiều bài toán tình huống vấn đề xuất phát trên thực tế. Hy vọng trong tương lai em sẽ ứng dụng tốt những điều đã học trong cuộc sống để “đời không là bể khổ”. Cuối cùng, kính mong các thầy nhận lòng biết ơn của các anh chị học viên nói chung, của em nói riêng về sự nhiệt tình giảng dạy của các thầy. Chúc các thầy có đủ nghị lực, niềm tin trong việc phấn đấu thức tỉnh mọi người tầm quan trọng của sáng tạo, đặt sáng tạo vào đúng vị trí của nó, gọi đúng tên của nó (có xúc cảm) để thế hệ đàn em của em là thế hệ mà ở đó sáng tạo luôn ở “đường số 1”. Vì tương lai của đất nước, của dân tộc, của thế hệ trẻ, kính mong các thầy phát triển môn học theo tính khả thi của nó. Bởi vì đất nước
Việt Nam này, đã đang và sẽ rất rất cần sự đóng góp của các thầy.
 Bùi Thị Hoàng Lan Khánh (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 131):
Em đến với môn PPLST KHKT vì em nghĩ mình là sinh viên của Trường đại học khoa học tự nhiên. Nhưng khi theo học, em nhận ra môn học này không chỉ dành riêng cho những người làm công tác khoa học, kỹ thuật mà còn hơn thế nữa, là một môn học rất cần thiết cho tất cả mọi người. Với riêng em môn học này mang ý nghĩa nhân đạo rất to lớn.
Trong cuộc sống mỗi người chúng ta phải “đóng” rất nhiều “vai” trong xã hội, gặp rất nhiều tình huống vấn đề , từ đơn giản đến phức tạp, muôn màu muôn vẻ. Con người rất dễ lâm vào những tình trạng bế tắc khi không biết cách giải quyết nó. Môn học này cung cấp cho chúng ta một hệ thống các “công cụ” để có thể giải quyết những vấn đề , giúp chúng ta thoát khỏi sự bế tắc. Và như thế sẽ giúp chúng ta tự tin hơn, can đảm hơn khi đối diện với thực tế, với những vấn đề khó khăn.
Em nghĩ rằng việc đưa PPLST KHKT vào chương trình đại học là rất cần thiết trong sự phát triển của môn học nói riêng và sự phát triển của đất nước nói chung.
Thiết nghĩ đội ngũ sinh viên sau này ra phục vụ sẽ là những người làm việc bằng trí óc thì tại sao lại không được cung cấp một “công cụ” tốt để tư duy; để sinh viên có định hướng ngay từ lúc trẻ, có một sự chuẩn bị vững vàng cho tương lai. Hơn nữa sinh viên thì rất năng nổ trong việc tiếp thu kiến thức mới, không duy ý chí. Em rất mong môn học này được sớm đưa vào chương trình đào tạo đại học trước hết là
Trường đại học khoa học tự nhiên.
Em xin gửi lời cảm ơn đến các thầy ở Trung tâm đã cung cấp cho em một môn học rất bổ ích, rất cần thiết trong cuộc sống!
 Nguyễn Trường Quang (sinh viên, học khóa 131):
 “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” một thuật ngữ hay mà em đã bắt gặp rất lâu trên một tờ báo em tình cờ đọc được. Em vô cùng ngạc nhiên và tự hỏi rằng “cũng có môn học giúp định hướng tư duy à?". Nhưng trên tờ báo không ghi địa chỉ của nơi dạy nên em vô cùng tiếc. Tại sao em tiếc? Trong quá trình học tập trong nhà trường, em tuy là một học sinh khá nhưng em luôn ray rứt mãi không biết làm như thế nào để em suy nghĩ một cách logic, làm bài trọn vẹn mà luôn bị sai một vài lần rồi mới đúng (phương pháp thử và sai). Điều đó nó lẩn quẩn trong đầu em mãi, rồi đến khi vào đại học năm thứ hai, em cũng tình cờ xem báo Tuổi Trẻ mục “Bạn cần biết”, em bắt gặp được thông tin về môn học này và có địa chỉ Trung tâm dạy rõ ràng. Thế là như người đi trên sa mạc gặp nước, em vội vàng đăng ký ghi danh học. Thế là điều mong đợi của em đã đến là được học môn khoa học này. Em nghĩ rằng khi ta định hướng được tư duy thì ta sẽ làm được mọi thứ một cách logic và đạt được nhiều lợi ích.
Trong những buổi đầu đi học, em vô cùng thích thú, nhiều điều được gợi mở, nhiều thắc mắc bấy lâu của em được giải đáp. Càng học em càng thích thú, cảm thấy buổi học trôi nhanh quá. Cuối cùng thì khóa học kết thúc, em đã được trang bị thêm vốn kiến thức vô cùng quý giá, có thể nói nó đã thay đổi mọi nhận thức của em. Em cảm thấy tự tin hơn trong “giải quyết vấn đề và ra quyết định”, suy nghĩ có logic chặt chẽ, tâm hồn cởi mở thoáng hơn và vô cùng phấn khởi. Có thể nói rằng sau khi học môn khoa học này em mới thực sự biết suy nghĩ, còn trước kia thì không, cũng như sự phát triển từ lứa tuổi vị thành niên sang lứa tuổi thanh niên, trưởng thành.
Sau khi học môn này, em đã tập sáng tạo và đã sáng tạo được một mô hình học tập lý tưởng cho em, được bạn bè ủng hộ và phát triển thêm, em vô cùng sung sướng và phấn khởi. Em luôn áp dụng những cái đã học, em rất thích sáng tạo và em đang thực tập nó, em thường nghĩ trong đầu là em sẽ sáng tạo được một cái gì đó có ích lợi cho em và cho những người xung quanh.
Trong cách tiếp cận với bạn bè (em là lớp trưởng) em cũng áp dụng môn học này, em giải thích cho các bạn rõ cái “quy luật” của sự thắc mắc và đưa ra nhiều lời khuyên như là hướng giải quyết các thắc mắc đó. Đồng thời em còn giới thiệu và khuyến khích họ học môn này. Nếu được học thì các bạn, em và mỗi người chúng ta sẽ định hướng tư duy góp một ích lợi nhỏ nhoi cho bản thân, cho xã hội hoặc cùng lắm là sẽ không làm hại đến bản thân và xã hội. Được học con người trở nên nhân đạo, thương yêu mọi người, biết giữ gìn và bảo vệ những gì mà đất nước ta đạt được.
Mọi người không phá hoại xã hội, mà còn góp phần làm đẹp xã hội, phát triển đất nước, hạn chế các hiện tượng tiêu cực, các tệ nạn xã hội thì giúp cho các nhà cầm quyền dễ quản lý và thực hiện những chiến lược của mình. Đó là một ích lợi ở tầm vĩ mô…
Chính vì vậy mà môn học này cần phải được áp dụng ở nước ta một cách rộng rãi, mọi người cần phải học vì nó là chìa khóa để ta mở cánh cửa tri thức.
 Trần Ngọc Tâm (sinh viên ĐH bách khoa, khoa CNTT, học khóa 144):

Trong công việc, học tập, điều đeo đẳng mãi trong tôi là: “Mình phải làm việc này như thế nào? Việc kia ra sao? Bài toán này làm sao giải? Tại sao nó phải giải như vậy?...”.
Nhiều câu hỏi đã đặt ra trong đầu tôi, tôi cố tìm cho mình một lối suy nghĩ, giải quyết công việc được tốt hơn.
Từ hồi còn học phổ thông tôi luôn sưu tập những bài toán, những lời khuyên của người khác về phương pháp tiếp thu bài học, cách giải bài toán… Nhưng những điều này chỉ là những mảnh manh mún, rời rạc, đôi khi tôi bị rối tung lên vì không biết mình phải làm theo chỉ dẫn của ai đây, vì có những lời khuyên hoàn toàn trái ngược nhau!
Đến khi lên đại học, những bài toán, những vấn đề cuộc sống nó không còn đơn giản như trước, nó đòi hỏi khả năng của tư duy cao hơn nữa.
Và điều may mắn đã đến khi vô tình đọc bài báo nói về “Phương Pháp Luận Sáng
Tạo” (PPLST) của thầy Dũng. Thầy đã mở các lớp về môn học này từ rất lâu.
Dù có hơi muộn, nhưng tôi đã đăng ký và là học viên khóa 144. Môn PPLST đã trang bị cho tôi hệ thống các phương pháp và các kỹ năng suy nghĩ để có thể tận dụng tối đa “nguồn dự trữ” trong bộ óc của mình.
Môn học giúp tôi tiêu hóa một khối lượng lớn những kiến thức từ trước đến nay, định hướng những kiến thức mình sẽ tiếp thu tiếp theo sau này.
Lĩnh vực học tập chính của tôi là Công nghệ Thông tin nên việc áp dụng các nguyên tắc (thủ thuật) cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy là rất rộng lớn, giúp tôi hạn chế được thói quen “thử và sai”, tránh được những “tính ì” không đáng có.
Đặc biệt là phần lý thuyết hệ thống. Khi bật “màn hình 9 hệ” lên đã cho tôi thấy rõ được các mối liên kết hữu hình và vô hình của hệ với nhau, tức là đã thấy rõ được phần nào những sự vật và con người chung quanh tôi, làm cho tôi có những quyết định đúng đắn, chính xác và cẩn trọng hơn trước.
So với các nước khác, thì môn PPLST xuất hiện ở Việt Nam rất sớm và điều này cũng nhờ công sức rất lớn của thầy Phan Dũng – người sáng lập ra Trung tâm TSK.
Sự miệt mài, bền bỉ của thầy trong suốt mười mấy năm qua đã thu hút khoảng 8.000 học viên với hơn 150 khóa học sơ cấp và trung cấp. Một thành quả rất lớn của một cá nhân, một con người, một cây cổ thụ của khoa học Việt Nam.
Mong rằng, Trung tâm phát triển thành một Trường đại học sáng tạo – sáng chế của Việt Nam. Có thể gặp rất nhiều khó khăn nhưng trước mắt Trung tâm có thể quy tụ những người tự nguyện và có lòng say mê môn học. Những người này có thể là những giảng viên ở các trường ĐH hay những sinh viên đã theo học các lớp sơ cấp, trung cấp và nâng cao của Trung tâm. Họ là những người ở những lĩnh vực khác nhau. Đào tạo họ để họ có thể giảng dạy môn này trong lĩnh vực của mình. Đây có thể là tiền đề cho sự phát triển môn PPLST và là nội lực cho nước Việt Nam so với các nước khác. Bước đột phá sau những muộn màng so với họ.
Cuối cùng, xin cảm ơn các thầy về khóa học vừa qua.
 Nguyễn Thị Phương Lan (sinh viên, học khóa 192):

Tôi là Nguyễn Thị Phương Lan, là học viên khóa 192 của Trung tâm TSK. Qua thời gian học tập ở Trung tâm tôi đã có được những thu hoạch rất bổ ích cho mình.
Có thể nói, với tôi, đây là một môn học hoàn toàn mới lạ, cho nên lúc đầu khi được bạn bè giới thiệu đến lớp học này tôi rất thích nhưng vẫn còn nghi ngại bởi tôi nghĩ:
“Chắc đây là một lớp dạy về tâm lý?”, “Liệu môn học này sẽ giúp gì được cho mình trong lúc này?”. Tôi không mấy tin vào những gì bạn tôi nói về môn học này, thế nhưng tôi đang tìm câu trả lời cho vấn đề của mình nên tôi vẫn quyết định đi học.
Mỗi buổi học đối với tôi là một bất ngờ và đầy thuyết phục, các vấn đề nêu ra được giải thích một cách cặn kẽ nguyên nhân xuất phát của nó. Tôi luôn có cảm giác như môn học đang nói về chính vấn đề của tôi. Với mỗi bài học tôi đều liên hệ với vấn đề của bản thân mình và tôi hiểu mọi việc một cách rõ ràng. Đây là điều làm cho tôi rất bất ngờ, tại sao lại có một môn học sát sao với cuộc sống đến thế, thật lạ?
Ngày càng hiểu bản thân mình hơn, có thể lý giải được những vấn đề của mình tôi cảm thấy tự tin hơn trước.
Tôi là một sinh viên nên việc đầu tiên sau khi kết thúc khóa học này là áp dụng những gì đã học vào học tập và xây dựng nhân cách cho mình. Nhất định, tôi không để cho cuộc đời mình là “bể khổ”.
Nhận thức được tầm quan trọng của môn học nên tôi đã gắng sức thuyết phục người thân và bạn bè nhưng xem ra chưa hiệu quả lắm. Anh Hai tôi nói rằng “nếu mày thành công tao sẽ đi học”, có lẽ không đơn thuần là chứng minh cho anh tôi thấy mà đó chính là tôi áp dụng được môn học một cách tốt nhất cho cuộc đời tôi.
Trải qua nhiều vấn đề trong cuộc sống nên tôi luôn bức xúc với câu hỏi: “Sao tôi không được học những điều này thật sớm nhỉ? Giá như tôi được đào tạo bài bản như thế này từ sớm, tôi sẽ không gặp nhiều thất bại đến thế”. Và tôi tin chắc điều này đúng cho tất cả mọi người. Vì thế tôi nghĩ môn học này cần được giảng dạy phổ biến trong tất cả các trường học với các giáo trình thích hợp từ cấp một đến đại học.
Môn học mang lại cho mỗi học viên những lợi ích thiết thực khác nhau. Từ những lợi ích mang lại cho bản thân mình, mỗi người chúng tôi sẽ làm mẫu, là ví dụ điển hình cho những người mà chúng ta vận động đến với môn học này. Dần dần với ảnh hưởng tích cực của môn học, sự nỗ lực của thầy cùng toàn thể các thành viên tham gia, tôi tin chắc môn học sẽ được phát triển lớn mạnh và có tầm quan trọng ở nước ta.
 Lê Văn Hoàng (sinh viên ngành quản trị kinh doanh, học khóa 192):

Trước khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi thường gặp vấn đề khi giải quyết bài toán, là khi gặp một bài toán khó tôi thường suy nghĩ cách giải liền, không chú trọng hiểu rõ nghĩa bài toán, nếu không giải ra thì tôi coi đáp án ngay, điều đó đã trở thành thói quen. Sau khi học xong lớp cơ bản tôi cảm thấy mình sáng suốt ra, sự nhìn nhận vấn đề một cách khách quan hơn, tư duy một cách có hệ thống hơn. Điều này rất quan trọng cho tôi học ngành quản trị kinh doanh, và tôi học được môn ứng dụng lý thuyết hệ thống trong quản lý nhưng thấy rất khó hiểu, chưa nhận thức được tầm quan trọng của môn học này. Vậy mà sau khi tiếp thu môn học PPLST tôi cảm thấy thích môn học này hơn.
Tôi đang áp dụng môn học này vào phân tích rất nhiều tình huống trong quản lý nhân sự (sách quản trị nguồn nhân lực). Đối với những người xung quanh phân tích cho họ hiểu rõ những việc làm, theo kinh nghiệm không khoa học, mê tín dị đoan, suy nghĩ một cách nóng vội… Để thực hiện điều này trước hết phải tạo được lòng tin, kính trọng ở họ thì mình nói họ mới chịu nghe. Dự định của tôi là dùng môn học này một cách nghiêm túc để giải quyết vấn đề và ra quyết định trong quản lý một cách nhanh chóng và hiệu quả.
 Lê Văn Lợi (SV năm thứ hai, Học viện bưu chính viễn thông, học khóa 193):
Trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo:
Mặc dù có đọc rất nhiều sách nói về trí não như: "Luyện trí nhớ" của Nguyễn
Hiến Lê, "Óc tư duy", "Óc thông minh" của Hoàng Xuân Việt, và các sách dạy về ứng xử, đắc nhân tâm nhưng kết quả thu được chẳng bao nhiêu. Cách đọc sách còn thụ động thiên về chấp nhận, đọc thì say mê mong biết được kết quả chứ không phân tích đưa ra quan điểm của mình.
Chưa biết đến hệ thống nên đọc sách cũng không có định hướng, làm việc, học tập một cách ngẫu hứng hơn là sắp xếp theo một logic.
Nhìn nhận về:
+ Con người còn rời rạc, chưa thấy điểm tốt nơi người khác nhiều. Tức là chưa tìm ra chỗ hay của người khác để học hỏi.
+ Thế giới quan còn hạn hẹp, chưa biết được các quy luật nhiều.
Tư duy chưa có hệ thống, bị chi phối nhiều bởi cách giải có sẵn. Giải quyết một số bài toán khá lâu, chưa tỉ mỉ, làm bài sai sót,...
Lợi ích thu được sau khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo":
Nhận thức thay đổi một cách rõ rệt. Nhìn về quá khứ của mình thật là uổng phí.
Chúng ta đã để trí óc lêu lổng, nhảy nhót mọi nơi mà không rèn luyện, "mài" cho nó ngày một sắc hơn. Bản thân đã để các tác động bên ngoài, các nhu cầu cá nhân thấp hèn "lãnh đạo" trí óc, làm cho tư duy bị lu mờ. Do đó tiếp cận được bộ môn "Phương pháp luận sáng tạo" là bản thân em đã được đánh thức sau một giấc ngủ dài trên đường tri thức. Bản thân em đã quyết tâm thực hiện "vệ sinh trí óc", "giải độc trí óc" để đưa tư duy về ngôi xưa, vị trí cũ đúng với chức năng mà nó hằng có. Nhận thức được xã hội đương đại, nền văn minh của loài người tương lai là nền văn minh tư duy sáng tạo, nên nó càng trang bị cho em niềm tin và nghị lực để mang túi hành trang mạnh dạn bước vào thế giới mới, thế giới của tư duy sáng tạo.
Em đã nhận được một số lợi ích mà bản thân đạt được:
Hiểu được rõ ràng các khái niệm về sáng tạo, quá trình tư duy nhờ biết phân tích được cái nào là mới, là sáng tạo.
Quá trình đọc sách báo cũng thay đổi. Đọc sách báo có phân tích dưới cái nhìn của Phương pháp luận sáng tạo, tuyệt đối bỏ hẳn lối đọc sách cũ chỉ đọc cho vui, thụ động. Tích cực hóa tư duy trong cách đọc để biến thông tin thành tri thức.
Cái tôi cá nhân được thanh trừng dần dần, tiếp nhận ý kiến người khác một cách có ý thức; vì mỗi người có cái lý riêng nên chúng ta phải tìm cái hay trong vô vàn cái dở để học hỏi.
Ngôn ngữ và tư tưởng tăng. Bản thân nhận thấy sự cần thiết phải trau dồi ngôn ngữ và tư tưởng. Bởi vì "Tư tưởng như pháo nghẹt ngòi nếu không có ngôn ngữ, ngôn ngữ sẽ như sóng biển gào thét nếu không có tư tưởng".
Tính hệ thống, khái niệm hệ thống đã giúp cho em rất nhiều về cách suy nghĩ, hành động, nhận thức. Lúc gặp vấn đề em luôn nghĩ đến hệ 9 màn hình, nhờ đó khi giải quyết vấn đề ít sai hơn và ngày càng đỡ thiếu sót.
Biết tư duy để điều khiển các nhu cầu cá nhân ngày càng phù hợp với nhu cầu xã hội.
Biết thêm về tính ì tâm lý, ì hệ thống nên khi giải quyết vấn đề đã vận dụng các phương pháp phân tích bài toán để khỏi rơi vào sai sót do ì.
40 nguyên tắc cơ bản của sáng tạo giúp em nhiều trong việc giải quyết các bài toán kỹ thuật. Đặc biệt em đang nghiên cứu về "logic mờ" rất cần đến Phương pháp luận sáng tạo.
Ngành em đang học là liên quan đến thông tin nên có Phương pháp luận sáng tạo là có cẩm nang để phát triển công nghệ, tránh được cái sai sót không đáng xảy ra.
Học Phương pháp luận sáng tạo một lần nữa để em khẳng định phương pháp tự học là rất cần thiết. Kiến thức, thông tin là rất nhiều, vấn đề là biến thông tin đó, tri thức đó thành cái của mình. Do đó chỉ có tự học là con đường duy nhất để tiến xa hơn trên học vấn. Bây giờ em mạnh dạn áp dụng phương pháp tự học của Pông-Tra-Ghin nhà toán học lỗi lạc, viện sĩ, giáo sư toán Trường đại học tổng hợp Lô-Mô-Nô-Xốp.
Ông bị mù từ năm 13 tuổi do tai nạn, nhưng với nghị lực và phương pháp học tập đúng đắn, ông đã trở thành một nhà toán học có tên tuổi. Ông học chủ yếu bằng óc, không bao giờ chép bài, đến lớp cố gắng nghe thầy giảng bài và cố gắng nhớ bằng óc.
Tập tư duy bằng óc thay cho nhìn trực quan thì học hiệu quả hơn nhiều.
Vấn đề trường đời gặp nhiều cảnh éo le, nhiều vấn đề khó giải quyết mà trường học ta chưa được trang bị. Phương pháp luận sáng tạo đã giúp em có được mối quan hệ tình bạn tốt hơn, các mối giao thiệp được củng cố tốt nhờ biết phương pháp tư duy sáng tạo.
 Nguyễn Tiến Trung (sinh viên ngành CNTT, học khóa 194):

Từ khi học môn Phương pháp luận sáng tạo, có thể nói em đã học được rất nhiều điều mới và ích lợi, cụ thể như:
Trước đây em rất nóng tính và hay phê bình chỉ trích người khác. Bây giờ em đã tập xem xét cách nhìn và quan điểm của người khác, em nhận thấy rằng mình đã sai.
Tính hay chỉ trích của em đã làm em suy nghĩ rất nông cạn và hời hợt. Bây giờ thì khi suy nghĩ em luôn bật "màn hình 9 hệ" lên trong đầu để giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Trong việc học, lối học của em là cứ làm thật nhiều bài tập rồi từ từ sẽ quen.
Thực tế là lối học này của em đã giúp em thi đậu vào khoa CNTT của Trường đại học bách khoa. Nhưng khi vào học đại học thì em mới thấy cách học này không ổn, vì thật ra em chưa nắm rõ lý thuyết, do đó khó có thể học sâu và rất mau quên. Khi học lớp
PPLST này, em đã hiểu rằng "HIỂU" là rất quan trọng, cả trong cuộc sống lẫn trong học tập.
Năm sau em đi du học ở Pháp. Thật sự là em rất lo lắng vì phải đến một nơi xa lạ, tự mình phải kiếm việc làm để học. Thế nhưng sau khi học xong môn PPLST, em đã thấy vững tin trở lại. Em nhớ mãi câu nói của thầy Triết: "Đừng bao giờ nghĩ vì sao chúng ta không thể? mà hãy nghĩ bằng cách nào chúng ta có thể?". Và em tin rằng với những công cụ như TRIZ và ARIZ, em sẽ giải quyết tốt những khó khăn và đạt được ước mơ của mình.
Trong phạm vi của mình, em cũng đã giới thiệu Trung tâm và môn PPLST cho bạn bè và gia đình em. Em thấy mọi người rất ủng hộ nhưng vẫn còn nghi ngờ về tính hiệu quả của nó. Mọi người vẫn nghĩ rằng sáng tạo là do thiên tài của mỗi cá nhân. em nghĩ rằng chỉ qua thành công của em mới chứng minh được tính hiệu quả của nó.
Em nghĩ là ai cũng cần phải học môn PPLST này. Vì Việt Nam muốn vươn lên thành hổ, thành rồng, thì mọi công dân phải năng động và sáng tạo. Em nghĩ là với những em mẫu giáo và cấp 1 thì nên cho chơi những trò chơi kích thích tính sáng tạo và nên chính thức dạy ở cấp 2.
Em nghĩ việc trên là rất khó, vì tư duy của các nhà lãnh đạo chưa đổi mới như thầy Dũng đã nói. Em thì rất muốn trở thành nhà khoa học về viễn thông. Em nghĩ là khi em học thành tiến sĩ ở nước ngoài về rồi thì em sẽ góp thêm một tiếng nói để các nhà lãnh đạo thay đổi dần tư duy.
 Nguyễn Đức Mạnh (sinh viên ĐH bách khoa, học khóa 196):

Những lời đầu tiên em muốn viết đó là: "em quá hối tiếc". Sở dĩ em dùng từ "quá" trước từ "hối tiếc" vì cách đây hơn một năm, em tình cờ mua được bộ sách về PPLST của thầy Phan Dũng ở tiệm sách cũ. Em đã đọc hết cả 3 quyển sách đó, đồng thời em cũng tìm đến Trung tâm nhưng chỉ học được 1 buổi rồi nghỉ do nhiều nguyên nhân khách quan - chủ quan, nhưng nguyên nhân chính là năm đó em đang luyện thi đại học nên gia đình ngăn cản không cho em học thêm môn này. Sau đó, em đậu Trường đại học bách khoa. Thay vì phải đi học môn này, ngay lúc đó em lại lao vào đi dạy thêm,... việc học trên lớp lại áp dụng nguyên xi cách học dưới phổ thông. Kết quả là sau năm 1, em bị rớt đến 3 môn. Ngay khi chuẩn bị thi HK2 em đã quyết định phải học bằng được lớp PPLST chứ không bỏ lỡ thêm bất kỳ dịp nào nữa. Bây giờ, sau khi đã học xong khóa học, em thấy rằng mình vẫn còn kịp nhận ra mà sửa chữa và những gì em thu lượm được, tích lũy được là hết sức lớn. Em lại càng hối tiếc, giá như mình đã học PPLST trước khi thi ĐH, rồi trước khi vào năm 1 thì em đã thành công hơn rồi và tránh được rất nhiều thất bại. Nhưng em vẫn lạc quan (sự lạc quan em có được cũng là nhờ em đã học môn này) và tin rằng trong học kỳ tới này em sẽ thành công.
Những điều mới mẻ và ích lợi em thu được từ lớp học này rất lớn, em chỉ có thể liệt kê ra một số trong đó:
Nhờ chuỗi nhu cầu - hành động em có thể tự giải thích được rất nhiều vấn đề.
Chuỗi này cũng giúp em thấy được cái gốc của một vấn đề cần phải giải quyết ở đâu giống như mình muốn hạ một cây nhưng cứ mãi tỉa ở ngọn, chặt ở thân thì bao giờ mới đổ được, mà phải tìm cho ra cái gốc và chặt nó thì cây mới đổ. Đồng thời nhờ chuỗi này em cũng tự ý thức mỗi khi ta hành động là do đâu: nhu cầu, xúc cảm, mong muốn tự nguyện và tư duy có bị chúng điều khiển không.
Thấy được ích lợi cực kỳ to lớn của triết học duy vật biện chứng đồng thời với tư duy hệ thống giúp nhìn nhận sự vật, sự việc toàn diện hơn, đầy đủ hơn, vv... dùng tư duy hệ thống trong việc giải quyết vấn đề và ra quyết định, dùng để ôn tập, học bài sẽ nhớ được đầy đủ, nhớ lâu.
Luôn có ý thức khắc phục tính ì tâm lý và hệ thống nhưng đồng thời cũng tạo ra các thói quen tốt để lợi dụng tính ì.
Thấy được ích lợi thực sự của rất nhiều lời khuyên qua các câu tục ngữ, ca dao, danh ngôn, bạn bè, thầy cô,... mà trước đây em chỉ hiểu ở mức giá trị, thậm chí chưa đạt được đến mức đó.
Vai trò cực kỳ to lớn của trí tưởng tượng mà trước đây em coi thường. Nhưng giờ đây em đã có ý thức rèn luyện nó.
Thấy được nền tảng rất vững chắc của môn học này chính là dựa trên triết học biện chứng. Cách giải quyết vấn đề và ra quyết định chính là giải quyết các mâu thuẫn (như trong triết học). Em rất thích cách giải quyết như vậy.
40 thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy thì ích lợi vô cùng to lớn.
Đặc biệt 40 thủ thuật tương đương như là các nguyên tố trong hóa học (lúc đầu em cũng chưa tin lắm) nhưng nhờ quá trình đọc đi, đọc lại các phương pháp tích cực hóa tư duy, các quy luật phát triển của hệ kỹ thuật, em thấy đều ẩn chứa trong đó tinh thần của 40 thủ thuật. Dùng các thủ thuật tác động lên chính bản thân em. Đặc biệt phương pháp Synectics giúp mở rộng lời giải mà trước đây chưa bao giờ em được các thầy cô dạy. "Học một biết mười": bây giờ em đã thực sự hiểu được câu đó.
Môn học này đã giúp em thấy được (hiểu được) một phần rằng thế giới này tuy đa dạng nhưng vẫn là một chỉnh thể thống nhất. Có sự liên quan với nhau giữa khoa học kỹ thuật - khoa học xã hội, kinh tế, chính trị, quân sự. Từ đó mở rộng vốn hiểu biết, kiến thức cho em. PPLST chính là cách giúp em khắc phục được mâu thuẫn vừa phải biết sâu, nhưng cũng vừa phải biết rộng.
Giúp em có một công cụ sắc bén để sáng tạo đồng thời về lâu dài giúp em định hướng chọn đề tài làm luận văn tốt nghiệp sau này.
ARIZ-85 thực sự là cơ chế định hướng rất tốt nhưng em mới chỉ bước đầu vận dụng được sơ đồ rút gọn giải quyết vấn đề và ra quyết định. Còn rất nhiều hạn chế (do tính ì của phương pháp thử và sai, suy nghĩ chưa thực sự tập trung cao độ, suy nghĩ đến cách thực hiện vội vã,...)
Nguyện vọng của em là muốn học lên cao nữa về PPLST để nâng cao cách sử dụng ARIZ-85. Cao hơn nữa, em rất mong và tin chắc rồi sẽ đến một thời điểm nào đó (kết quả của hiệu ứng lan tỏa,...) môn học này sẽ được đưa vào giảng dạy ở trường đại học và có hẳn một khoa riêng, có văn bằng tốt nghiệp hẳn hoi. Em đoán rằng không quá 10 năm nữa điều em tin chắc chắn sẽ thành hiện thực.
Em định là sẽ áp dụng những điều đã học được để dạy lại, chỉ cho em của em cách học tốt. Tự mình áp dụng thành công để lấy đó làm bằng chứng xác thực thuyết phục những người khác. Vì trước, trong và sau khi học em cũng đã giới thiệu cho nhiều người khác, đa số tỏ ra nghi ngờ, coi thường, số khác thì hứa có dịp sẽ đi học.
Em tiếc cho những người đó, nhưng cũng tiếc nếu như Việt Nam ta có thật nhiều người biết về PPLST (đặc biệt là các cán bộ nhà nước, các giáo viên) thì tốt biết mấy.
Em nghĩ môn này có thể phát triển và dạy ở nước ta ngay từ mẫu giáo, thông qua các trò chơi, các ví dụ, gợi mở thú vị trong cuộc sống thực tế,... và bắt đầu dạy sâu hơn cũng theo cách đó cho đến lớp 4. Từ lớp 5 trở đi có thể đưa cơ sở lý thuyết vào từ từ nhưng phải luôn gắn chặt với ví dụ cụ thể, và áp dụng sáng chế, cải tiến những vật phẩm thông dụng qua những cuộc thi... Trước khi kết thúc PTCS dạy hết được từ chương 1-5 của giáo trình sơ cấp PPLST. Trong 3 năm PTTH dạy xong về
ARIZ-85. Đây chỉ là những thiển nghĩ còn rất nhiều hạn chế của em.
 Nguyễn Tuấn Anh (sinh viên, học khóa 200):

Trước đây lúc học phổ thông em thường xuyên sử dụng phương pháp thử và sai nên có những hậu quả rất tệ, có những suy nghĩ bồng bột, tư duy thiếu định hướng và không sáng tạo. Những bài tập cứ theo mẫu mà không có ý thức tự học. Nay sau khi theo một khóa sơ cấp, em thấy rõ nhất là mình trưởng thành hơn, lớn hơn, và rất tự tin. Trước đây em rất thờ ơ với những gì xung quanh mình. Nay nhìn đâu em cũng nghĩ đến chữ "sáng tạo". Nhìn vật gì, trong đầu em luôn có những câu hỏi, thắc mắc.
Sự quan sát và nhận xét của em cũng được cải thiện.
Em sẽ vận dụng những thủ thuật cơ bản và phương pháp tích cực hóa tư duy để giải quyết vấn đề. Em đã giới thiệu khóa học này cho những người bạn thân.
Môn học này cần phát triển khắp nước. Cần phải có những người thầy mới kế thừa thầy Phan Dũng và những thầy khác đã dạy em. Môn này cần đưa vào trường cấp 2, 3. Tất cả mọi người cần phải học để nên người. Nên bắt đầu từ tuổi 12, tất nhiên là không phải hầu hết những kiến thức em được học. Em sẽ kêu gọi tất cả những ai quen biết nên đi học lớp này.
Bố em đã học khóa 128 (do đọc báo) nên đã khuyến khích em đi học. Nghe bố nói, em cũng thấy thú vị, lạ lạ, nên tò mò muốn biết ra sao và em đã không thất vọng. Em nghĩ kiến thức trong khóa học vừa qua sẽ giúp em tự tin hơn khi bước chân đến đất nước xa lạ và cũng là hùng mạnh nhất thế giới về KHKT, vì em sẽ đi du học trong khoảng 2 tháng nữa. Đó là lý do em quyết định học.
 Đoàn Trần Đức Sinh (sinh viên năm 2, khoa môi trường, Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 209):
Em đã biết thông tin về lớp học này từ những năm học cấp 3 qua những bài báo trên "Tuổi Trẻ Chủ nhật". Em đã rất thích thú ngay lần đọc đầu tiên và quyết tâm học cho được. Nhưng mãi tới giờ em mới học được thì quả là hơi muộn. Em đã nghĩ những kiến thức này không thể thiếu cho mình nếu muốn vươn lên.
Những thu hoạch mà em đạt được tuy không nhiều nhưng em có thể khẳng định rằng nó bằng nhiều năm cắp sách đến các trường học. Trước hết môn học đã làm cho đầu óc em trở nên thoáng hơn, không còn bó buộc như trước nữa. Những tự ti mặc cảm trước đây giờ đã giảm rất nhiều, em đã mạnh dạn hơn trước đám đông, những báo cáo trước lớp em làm vừa qua đó là những gặt hái đầu tiên của em (báo cáo trong chương trình học đại học).
Có lúc em thật sự hoảng hốt khi biết mình đã có quá nhiều thói quen xấu trong quá khứ làm hại đến tư duy của mình, nhưng em mừng vì đã nhận ra điều đó.
Một bài toán đặt ra cho em bây giờ khác với bài toán đặt ra lúc trước, em đã không coi trọng đến đáp số quá mức mà quan tâm nhiều đến cách hiểu bài toán và tiến trình giải quyết mà lúc trước đã rất xem thường. Lúc trước em không hề quan tâm đến khái niệm tính hệ thống của đối tượng vì những bài toán trong trường học đã đưa ra sẵn các dữ liệu và đưa ra câu hỏi cụ thể đi đến kết quả. Không gian hệ thống với 9N màn hình là hoàn toàn mới mẻ với em, giờ nó giúp em mở rộng tầm mắt. Các quy luật tự nhiên thật sự hấp dẫn em. Em đã có hứng thú chú ý đến các đối tượng xung quanh của mình để đặt ra những câu hỏi. Các thủ thuật và các phép biến đổi mẫu giúp em phân tích các đối tượng. Lúc trước em thường đặt những câu hỏi:
tích lũy kiến thức để làm gì với những kiến thức khô khan xa rời thực tế trong trường học, em đã không trả lời được câu hỏi đó và càng ngày em học tập chỉ như để đối phó. Bây giờ khi tiếp cận với một đối tượng hay học tập một môn nào đó em đã có cách nhìn khác, em đã biết phần nào những gì mình cần. Em đã luôn lo lắng sợ sệt khi nghĩ đến những bài toán trong thực tế, em cảm thấy chúng rất xa lạ đối với em, nhưng bây giờ đã khác nhiều, ít nhất là em không còn lo lắng như xưa nữa và em biết ngay từ bây giờ phải tiếp cận với thực tế.
Còn về phần tâm lý cũng như kỹ năng cho bản thân em đã có những hướng để rèn luyện. Em đã biết được nhược điểm và tác hại của phương pháp thử và sai, của tính ì tâm lý, em đã chú trọng hơn tính ì tâm lý của mình. Em không còn xem thường tính liên tưởng và trí tưởng tượng như xưa nữa.
Những điều lý thú đã mở ra trước mắt em và em tin môn học này sẽ mở ra những điều kỳ diệu cho em trong cuộc sống.
Qua 15 buổi ngắn ngủi nhưng em nhận thấy nước ta chưa xem trọng môn khoa học này quả là một thiếu sót trầm trọng. Trong trường học em nghĩ môn này cần được áp dụng ngay khi người ta bắt đầu đi học, cần thiết phải dạy cho người ta theo tinh thần của "PPLST". Vì vậy cần hơn hết là các thầy, cô giáo dạy học phải nắm vững môn này. Bây giờ việc em có thể làm là cố gắng phát huy cho bản thân và cho bạn bè, anh em cùng biết. Em thật sự mong muốn làm việc với những con người mang tinh thần của "PPLST".
Còn về phần góp ý với Trung tâm thì đối với em có thể nói "các thầy là số 1" và xin tặng 2 câu thơ đối tự viết:
"Thế sự đa đa bất khả giải
Anh hùng nhất nhất tích đại sơn"
Mượn tiếng Hán Việt để tỏ rõ sự kính trọng, em có thể dịch ra như sau:
"Cuộc đời lắm chuyện không giải hết
Anh hùng nhất chí đắp núi cao"
Câu đầu chỉ cho sự phát triển của thế giới càng ngày càng đa dạng và khiến con người bối rối. Gương của các thầy làm em liên tưởng đến những anh hùng thời xưa làm những việc người thường không làm được. Em xin cảm ơn những lời giảng quý báu mà em được nghe.
 Lê Cát Tường (sinh viên y khoa, học khóa 209):
 Điều mới và ích lợi nhất mà bước đầu tôi thu nhận được từ môn học này là môn học giúp tôi thay đổi rất nhiều trong suy nghĩ và đạt một số thành công trong việc giải quyết vấn đề và đưa ra quyết định.
Chính tư duy hệ thống đã giúp tôi xem xét các vấn đề mang tính tổng thể, toàn diện và đặc biệt là xóa đi nhiều cách xem xét phiến diện và chủ quan.
Vì tôi là một sinh viên y khoa, nên điều này vô cùng quan trọng. Nó giúp tôi đánh giá và chẩn đoán toàn diện hơn. Nhìn thấu được từng yếu tố cụ thể về cơ địa bệnh nhân, về bệnh sử và cả những chẩn đoán của mình. Nó chỉ rõ cho tôi căn nguyên và tiến triển bệnh từ quá khứ, hiện tại và những gì sắp xảy ra đối với bệnh nhân của tôi.
Nó đồng thời chỉ ra cho tôi đâu là yếu tố chính (triệu chứng hay căn nguyên chính) để từ đó tôi có hướng đầu tư (điều trị) đúng đắn.
Tôi cũng đã áp dụng môn học vào học tập của tôi. Cụ thể là tôi đã sử dụng một số thủ thuật (kết hợp, chuyển sang chiều khác, linh động, dự phòng, phẩm chất cục bộ, tách khỏi, phân nhỏ, tác động theo chu kỳ...) trong việc sắp xếp lại thời dụng biểu, bố trí thời gian học, cách thức học và cả sắp xếp chỗ học và dụng cụ học tập, nguyên tắc thay đổi màu sắc trong việc đánh dấu, ghi nhớ nội dung bài học.
Môn học còn giúp tôi xóa dần đi tính ì, cả loại 1, 2 và 3, giúp tôi tự tin hơn trong việc đưa ra ý kiến cá nhân. Giúp tôi xóa đi những hiểu nhầm khi lấy đặc tính của sự vật này đặt cho sự vật khác một cách thừa thãi.
Và cũng chính vì tôi học y khoa nên công việc của tôi đòi hỏi rất thận trọng vì phải xử lý trên bệnh nhân, trên con người thật, buộc tôi phải có cách suy nghĩ, cách tìm ra cơ chế định hướng đúng chứ không phải là mò mẫm hú họa theo phép thử và sai. Vì không thể đem sức khỏe và tính mạng bệnh nhân ra để thử và để gặp rủi ro (sai) được.
Phải nói là tôi ứng dụng môn học rất nhiều. Còn nhiều ứng dụng khác nữa trong công việc cũng như trong cuộc sống của mình.
Tôi nói thêm một điều nữa, đó là tôi cũng đã áp dụng môn học này vào một số người xung quanh. Chẳng hạn một số bạn cùng học Y với tôi, anh chị em của tôi... với tư cách là giúp họ, chỉ cho họ một số lỗi thông thường hay gặp trong cuộc sống mà không một ai để ý (tính ì, phép thử và sai, nhìn nhận vấn đề không mang tính hệ thống, phiến diện...) và giúp họ cách để tìm cơ chế định hướng cũng như cách giải quyết vấn đề và đưa ra quyết định.
 Lê Minh Trí (sinh viên, học khóa 210):

Trước khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo" khi gặp những vấn đề trong cuộc sống và trong học tập tôi thường dùng kinh nghiệm hay "thử và sai" để giải quyết vấn đề và thường giải quyết vấn đề không thỏa đáng. Sau khi học môn Phương pháp luận sáng tạo tôi thấy mình mở thêm nhiều hướng để giải quyết vấn đề và cách giải quyết của tôi phù hợp hơn. Tôi không còn tính chủ quan về kinh nghiệm và vấn đề của tôi được giải quyết thỏa đáng hơn.
Tôi đã bắt đầu biết nghe em tôi hơn là ra quyết định cho nó thực hiện và tình cảm giữa anh em tôi được cải tiến rõ rệt, anh em tôi bắt đầu hiểu nhau hơn và em tôi thực hiện những quyết định của tôi thoải mái hơn, tôi dự định cho em tôi và một số người bạn tham gia học lớp "Phương pháp luận sáng tạo".
Theo tôi môn Phương pháp luận sáng tạo cần phát triển ở nước ta như một môn học ở cấp phổ thông cơ sở để chúng ta có một thế hệ mới phát triển đầy đủ hơn về cách nhìn và giải quyết vấn đề. Có như vậy xã hội Việt Nam ta mới có cơ hội phát triển đầy đủ hơn và trí tuệ Việt Nam mới có khả năng phát triển cao hơn, ngang hàng với các cường quốc trên thế giới.
Đối tượng cần học theo tôi không chỉ là học sinh phổ thông cơ sở mà còn là công nhân viên ở các công ty, cơ quan nhà nước, các cán bộ ở các ban ngành và nếu có thể là học sinh, sinh viên ở các lớp học bổ túc, trường đại học dân lập, dạy nghề.
Ta nên bắt đầu từ lứa tuổi 14-15 (lớp 7, 8) là tốt nhất vì lứa tuổi này đã có ý thức và nhận thức tốt để tiếp thu môn học.
Trước mắt tôi chỉ có thể ra sức giới thiệu môn học " Phương pháp luận sáng tạo" với bạn bè và người thân, nếu có điều kiện tôi sẽ tham gia làm bất cứ việc gì có lợi cho sự phát triển môn học này.
Nguyện vọng của tôi sau khi học môn " Phương pháp luận sáng tạo" không gì hơn là muốn môn học này có nhiều người tham dự hơn và được sự quan tâm nhiều hơn của các cơ quan chức năng để Trung tâm mở rộng hơn, có nhiều phòng học rộng rãi và thoáng mát hơn.
Từ nỗi khao khát tìm những phương pháp học tập theo khoa học, một hôm tôi đọc báo Tuổi Trẻ và đọc được mẩu tin về Phương pháp luận sáng tạo, tôi đưa cho ba tôi xem và ông cho là môn này rất tốt vì bản thân ba tôi cũng đã học qua môn này nhiều năm trước. Thế là tôi đã quyết định học môn Phương pháp luận sáng tạo.
 Nguyễn Anh Vũ (sinh viên, học khóa 210):

Khi chưa học môn Phương pháp luận sáng tạo, thật sự em cảm thấy khó khăn lúng túng khi giải quyết những vấn đề trong cuộc sống. Và khó ra được những quyết định đúng đắn, nhất là trong quá khứ luôn bị dằn vặt bởi những việc đã làm và đã thất bại. Những việc mà em cho là bản thân em làm được, mà thực tế thì bản thân em đã không làm nó xong được. Chẳng biết vì sao nữa. Không lí giải một cách cụ thể làm sao mình lại hành động như vậy, làm sao thất bại như vậy, v.v... Ở hiện tại em luôn có tư tưởng sống vội, sống gấp, không mục đích trong cuộc sống như là con thuyền không bánh lái vậy. Ngó lên tương lai thì thật là mù mịt, chẳng biết phải làm những việc cụ thể nào trước đây, băn khoăn, do dự không biết bước chân trái hay chân phải trước đây.
Khi gặp vấn đề nào mà phải suy nghĩ, động não thì cách suy nghĩ của em rối rắm lắm, chẳng biết làm cách này tốt hơn hay cách kia tốt hơn, do dự và thiếu tự tin trong giải quyết vấn đề và ra quyết định, v.v...
Sau khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo em cảm thấy tự tin, lạc quan hơn trong cuộc sống. Không còn một chút do dự bối rối về những vấn đề xảy ra bất thình lình với em, tự tin trong cách suy nghĩ và quan trọng hơn nữa là em có thể tự biết mình đề ra phương pháp hiệu quả để đạt được những gì mình muốn, những gì cần phải có được v.v... Có thể trả lời được tại sao mình không thể giải quyết được vấn đề đó, bài toán kia trong cuộc sống cũng như trong việc học của em. Biết được bản thân mình có những ưu khuyết gì để từ đó đề ra phương hướng bồi dưỡng, nâng cao những ưu điểm và đồng thời học hỏi những mặt nào còn yếu kém.
Bản thân em còn đang ngồi ghế nhà trường, em sẽ áp dụng môn Phương pháp luận sáng tạo vào việc học, cụ thể là khi tiếp cận bài toán, một vấn đề gì, em có thể đề ra nhiều cách tiếp cận, xem xét theo những hướng khác nhau, biết cách lựa chọn những thông tin cần và đủ để đưa vào bài toán cho phù hợp để đạt hiệu quả cao.
Rộng hơn nữa, em sẽ áp dụng những điều được học vào cuộc sống, cụ thể là trong gia đình và những người xung quanh.
Đối với gia đình, em hiểu được những việc mà cha mẹ làm cũng đều chỉ xuất phát từ lòng thương con muốn cho sau này chúng trưởng thành được hạnh phúc. Với những anh chị em trong nhà, biết được tính tình của mỗi người để em có cách cư xử cho phù hợp, tôn trọng người trên, cởi mở gần gũi với những người dưới và trong quan hệ với bạn bè cởi mở vui vẻ mà không kém phần tôn trọng, đặc biệt với phái nữ, giúp đỡ động viên họ trong lúc khó khăn.
Theo em nghĩ ai cũng cần phải học bộ môn này, không hạn chế lứa tuổi nào. Điều quan trọng và cốt yếu nhất là phải làm sao soạn một giáo trình cho phù hợp dễ hiểu với từng lứa tuổi, từng độ tuổi của mỗi người.
Khi học xong môn này em sẽ kêu gọi những người thân, bạn bè, giải thích cho họ hiểu bộ môn này quan trọng như thế nào đối với cuộc sống đầy biến động. Lấy những dẫn chứng, ví dụ cụ thể cho họ biết môn học này có khả năng ứng dụng cho mọi lĩnh vực từ trong gia đình, cuộc sống và ngoài xã hội.
Nguyện vọng của em là sau khi học xong môn học này, là có thể áp dụng những điều học được vào thực tế cuộc sống, áp dụng một cách uyển chuyển, linh động vào giải quyết vấn đề và ra quyết định. Mặt khác em muốn coi môn học này là kim chỉ nam cho bước đường hiện tại và tương lai sau này của em.
Vô tình đọc mẩu tin quảng cáo ở báo Tuổi Trẻ em mới biết. Lý do học môn này là vì tò mò. Sau đó càng học càng cảm thấy đây là môn học mình đang tìm kiếm, đang rất cần học môn này.
 Trần Công Tấn (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 214):
"Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, là chuỗi các quyết định cần phải ra".
Vâng, đây là câu nói ngay từ bữa học đầu tiên em đã được học và nó cũng là câu nói mà em tâm đắc nhất trong khóa học sơ cấp Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) vừa qua. Mặc dù khóa học đã kết thúc nhưng nó đã để lại cho em nhiều ấn tượng tốt đẹp.
Em là con người thích sáng tạo và đổi mới. Em luôn tìm cách làm việc sao cho nhanh nhất, tốt nhất và em cũng thường hay suy nghĩ xem mình nghĩ gì, nghĩ như thế nào. Tuy nhiên rất nhiều lần em bế tắc và không hài lòng về chính bản thân mình.
Thế rồi một lần tình cờ đi ngang qua dãy B (em vốn là sinh viên trường ĐHKHTN) và bắt gặp Trung tâm, thế là em khoái chí như "cá gặp nước"! Em tìm hiểu kỹ Trung tâm qua các bản tin, trang web của trường, đặc biệt là các lần giao lưu với các anh sinh viên đạt giải thưởng trong nghiên cứu khoa học, một anh đã tiết lộ mình đã học qua PPLST... Cuối cùng em đã quyết định học môn này.
Thế là ngày em mong đợi đã đến, ngày đi học PPLST. Hôm đó em còn nhớ rất rõ, không hiểu sao mình giống như một cậu học sinh vậy, cứ nao nao sao ấy! Bữa hôm đó chắc là một trong những buổi học khó quên đối với em. Và những gì em nghĩ, mong đợi và cả hàng loạt những điều bất ngờ đã đến với em trong những buổi học tiếp theo. Càng về sau, các buổi học càng hấp dẫn.
Nói về những gì được học thì thật là nhiều. Từng chương, từng bài, thậm chí có lúc từng phần nhỏ thôi... cũng mang lại cho em nhiều điều hay, thú vị và bổ ích. Đó hoàn toàn là sự thật, và em nghĩ các anh chị, các bạn khác cũng vậy.
Thực tế cuộc sống có biết bao vấn đề cần giải quyết, biết bao quyết định cần phải ra. Có những vấn đề ta dễ dàng nhìn thấy, nhưng lại có những vấn đề ta không thể thấy được, khi thấy được vấn đề rồi thì nó kéo theo hàng loạt các vấn đề khác. Vì vậy chúng ta phải biết vấn đề nào cần giải quyết trước (tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên)... Nếu như trước đây khi gặp vấn đề (bài toán) trong đời sống hàng ngày như vậy, em không biết mình phải làm gì. Có lúc cũng có lời giải nhưng chưa tối ưu; còn bây giờ, nhờ học PPLST, em đã có các công cụ (các thủ thuật, các phương pháp tích cực hóa tư duy...) để giải quyết vấn đề đó.
Có thể nói, kết quả lớn nhất mà em thu hoạch được qua khóa học vừa rồi là em biết rõ mình hơn, và cũng có thêm một số cách để hiểu mọi người. Nhờ học môn
PPLST, em đã thấy hàng loạt các khuyết điểm của mình như suy nghĩ vấn đề chưa khách quan, chưa khái quát, chưa toàn diện (chưa có tư duy hệ thống) hay tự hào về khả năng giải quyết tốt vấn đề của mọi người (dù thực tế là chưa tốt), còn vấn đề của mình thì giải quyết chưa tốt (nếu như chưa muốn nói là chưa được), cố chấp, hay lo lắng mông lung, có hàng loạt khuyết điểm tạo nên tính ì tâm lý cực lớn, không chịu nghe ý kiến của người khác, chủ quan, làm quá nhiều việc cùng một lúc... Đó chỉ là một số những khuyết điểm mà em phát hiện được, còn rất nhiều khuyết điểm khác mà em chưa kể được, và chắc chắn là còn rất nhiều. "Biết mình biết là một cái biết".
Đây chắc là một "bước ngoặt" trên con đường nhận thức nghiên cứu khoa học của em. Em nhận thấy mình chín chắn hơn, "người lớn" hơn trong cách suy nghĩ và hành động, nói chung cách cư xử đối với bản thân, cách tiếp nhận và giải quyết vấn đề, thái độ đối với cuộc sống... có nhiều thay đổi, dĩ nhiên là theo chiều hướng tiến bộ hơn rất nhiều. Em cảm thấy tin tưởng vào bản thân mình hơn, tin tưởng vào khả năng của mình. "Có niềm tin bạn sẽ vượt qua tất cả". Vâng em sẽ vượt qua những khó khăn để thực hiện mơ ước, hoài bão của mình. Không có gì là không làm được nếu như chúng ta cố gắng hết sức và làm việc đúng cách. Trước đây em hay nản chí, buồn bã, thất vọng về những gì mình làm không được. Tuy nhiên, từ bây giờ, em không có cảm giác ấy nữa, sống vui vẻ hơn rất nhiều, gặp vấn đề không hề "sợ" mà đối đầu với nó, và cũng không buồn nếu như bế tắc vì buồn không giải quyết được vấn đề gì cả, chi bằng mình tỉnh táo giải quyết nó tốt hơn.
Còn trong cách nhìn nhận người khác, em cũng thay đổi rất nhiều. Những tiêu chí đánh giá bản chất và năng lực của người khác cũng thay đổi. Cái quan trọng không phải là người ta làm được gì mà người ta làm nó như thế nào, tức cách người đó tổ chức công việc, tiếp nhận vấn đề, phân tích và hiểu vấn đề, cuối cùng ra quyết định như thế nào. Hơn nữa, họ phải biết tự giải quyết công việc (tính độc lập của hệ) và chiều hướng, tiến triển trong công việc của họ (tiến tới hệ tự điều khiển).
Học Phương pháp luận sáng tạo em nhận thấy tầm nhìn của mình rộng hơn và xa hơn. Có những vấn đề các thầy giảng em chưa được nghe ai nói bao giờ, từ những vấn đề của thế giới đến những vấn đề rất nhỏ trong đời sống hàng ngày. Vì vậy, nhiều lần em đã bị bất ngờ!
Em là sinh viên năm thứ ba, khoa môi trường, Trường đại học khoa học tự nhiên.
Mục đích học PPLST của em không gì ngoài việc phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu.
Và đến nay, em coi như đã bước đầu gặt hái những kết quả khả quan làm nền tảng, cơ sở cho những bước đi sau này. Thứ nhất, đặc điểm của ngành em đang học là tính liên ngành, tức là tụi em phải học những môn khác nhau của nhiều ngành khác nhau.
Lượng kiến thức quá nhiều, lại quá rộng. Em tự hỏi học nhiều kiến thức của nhiều ngành khác để làm gì? Đến nay em đã tự trả lời được câu hỏi đó. Thứ hai, lượng kiến thức như vậy làm sao nhớ hết, làm sao học hết bây giờ? Vì có quá nhiều thông tin nên em đã không ít lần cảm thấy "quá tải" (bội thực) thông tin. Khi được học PPLST em mới nhận ra rằng mình có thông tin nhiều nhưng biến thành tri thức thì chưa được bao nhiêu. Bây giờ khi tiếp nhận thông tin em tự tin hơn rất nhiều. Trên giảng đường, khi được học các kiến thức mới, em cố gắng nhìn nhận nó một cách khách quan, nhiều cấp độ khác nhau..., cố gắng thu nhận và nâng cao cái hay, cái tốt của nó, sửa đổi cái dở, và quan trọng hơn cả là cố gắng áp dụng nó vào thực tế ngành nghề của mình. Một điều rất hay nữa là em đã áp dụng những điều được học vào nhóm học tập (áp dụng phương pháp não công). Vì được học những kiến thức làm việc theo nhóm, nên em cố gắng tạo ra sự thoải mái cho các bạn dễ dàng phát ý tưởng và tha hồ nói lên những sáng tạo của mình. Chẳng hạn, trước khi bắt đầu làm việc, em thường kể chuyện vui nào đó mà mình mới nghĩ ra. Khi giải quyết vấn đề thì cố gắng làm cho nó đơn giản để các bạn dễ tiếp nhận. Lâu lâu, cả nhóm đi hát karaoke thì em cố gắng gợi lại vấn đề để các bạn suy nghĩ (vì lúc đó tinh thần thoải mái nhất)...
Trong quá trình làm việc, em cố gắng định hướng các bạn theo chiều hướng tốt (về hướng có lời giải) và biết thông cảm cho những bạn bị tính ì chi phối. Dĩ nhiên, trong quá trình làm việc, chúng em nẩy sinh mâu thuẫn, nhưng nhớ đến cách giải quyết sao cho "hệ thay đổi ít nhất" em luôn tìm cách giải quyết cho yên ổn, không gây xáo trộn trong nhóm. Tuy nhiên có nhiều điều mà em thấy mình chưa làm được như chưa kích thích các bạn làm việc hết công suất, chưa hướng dẫn được các bạn kiến thức về cách làm việc theo nhóm (sợ mấy bạn nói nổ), chưa trình bày được những suy nghĩ, ý tưởng của mình một cách hiệu quả nhất... Hy vọng em sẽ khắc phục được những điểm đó.
Còn một điều liên quan tới học tập, em gặt hái được, chính là em đã tìm một số đề tài để nghiên cứu. Tuy nhiên các đề tài này hơi ít (cũng có thể quá ít) và chưa có tính khả thi cho lắm.
Đó là trong học tập, còn trong hoạt động đoàn, hội (em vốn là một cán bộ đoàn, hội), em đã áp dụng được một số kiến thức đã học được. Nhất là trong cách phân công công việc, tổ chức công việc, quản lý đoàn viên, hội viên, cách làm việc, nắm được mong muốn, nguyện vọng của mọi người, những tính ì tâm lý mà những cán bộ mắc phải...
Trong cuộc sống hàng ngày, em cũng đã áp dụng rất nhiều. Em đã dùng kiến thức mà mình học được vào việc dọn nhà, bố trí thời gian học tập, giải trí..., trong giao tiếp với bạn bè và mọi người. Phải nói rằng đây cũng là điều bất ngờ vì trước khi đi học môn này, em chỉ nghĩ nó dùng trong nghiên cứu khoa học, kỹ thuật thôi!
Nói chung bước đầu em đã gặt hái nhiều thành công dù thành công đó trong nhiều lĩnh vực khác nhau và rất nhỏ bé. Trong giới hạn cho phép, em không nói hết được, hơn nữa do cách trình bày của em không hay lắm! Môn PPLST đã đem lại cho em nhiều hứng thú, sự ích lợi. Đây có lẽ là môn học đầu tiên mà em thấy được sự ích lợi và thú vị ngay từ đầu và cho tới bây giờ, chắc chắn là về sau nữa. Nó đã thay đổi quan điểm của em về cuộc sống, thay đổi cách nghĩ, phương pháp làm việc, thay đổi cách cư xử đối với bản thân và mọi người... Thậm chí cho đến bây giờ em cũng chưa nắm hết được những kiến thức mà mình đã học. Nhưng em không lo vì mình còn nhiều thời gian và cơ hội để áp dụng, để học hỏi thêm. Những tính ì tâm lý trong em dần dần được khắc phục và cách làm việc theo cách thử và sai đã "ngự trị" trong em từ lâu mà em không nhận ra dần dần mờ nhạt dần. Nói chung, em biết rõ hơn mình cần gì, muốn gì (nhu cầu) và làm gì để thực hiện những mong muốn mơ ước đó (từ nhu cầu, đến hành động). Em dần dần phần nào dùng tư duy để điều khiển chính bản thân mình... Em đã bắt đầu làm chủ chính bản thân mình.
Giờ đây mỗi lần gặp vấn đề em tự nói với bản thân mình (phương pháp tự kỷ ám thị): "mình đã có công cụ là PPLST, vậy mình phải dùng nó sao cho tốt". Em cũng không quên lời thầy Dũng nhắn gởi khi cho chúng em xem bức tranh chiếc máy xúc và người công nhân trong buổi học cuối cùng. "Đối với những người đã được học
PPLST, hãy cẩn thận, coi chừng khi quay trở lại môi trường cũ tiếp tục sử dụng phương pháp thử và sai trên quy mô lớn!" Em sẽ luôn ghi nhớ điều đó.
Giờ đây, khi đã học xong lớp PPLST sơ cấp, em có nhiều ý tưởng để áp dụng nó.
Trước tiên em phải xem lại thật kỹ những gì đã được học, phải thật hiểu đã. Em sẽ cố gắng liên hệ thực tế, liên hệ với các sách học thật nhiều... để hiểu rõ hơn, mở rộng nó, làm lại các bài tập các thầy đã cho và cố gắng tìm ví dụ cho từng phần. Thật ra từ trước lúc bắt đầu học tới giờ, em đã dành riêng một cuốn sổ để ghi những vấn đề mà mình gặp phải và tìm cách giải. Dĩ nhiên là chưa xong! Em sẽ cố gắng giải các bài toán của bản thân mình, chẳng hạn làm sao một tháng tiêu tiền ít nhất mà vẫn cảm thấy thoải mái, làm sao sử dụng hiệu quả thời gian, tìm cách mới trong học tiếng
Anh, áp dụng trong học các môn ở trường... Các thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy, cộng với các kiến thức khác sẽ là công cụ đắc lực cho em. Về lâu dài em sẽ áp dụng chúng để tìm ra các ý tưởng, các đề tài... nghiên cứu khoa học. Sử dụng nó tìm ra hướng đi trong sự nghiệp của mình cũng như trong cuộc sống. Hơn nữa, em có mong muốn là làm sao nói được những gì mình học được cho người khác biết. Nhất là những người bạn thân mà không bị họ nói mình làm "dóc" (thực ra em đã khéo léo nói cho các bạn biết một số ít các kiến thức của môn học trong quá trình làm việc chung, kết quả tương đối tốt; nhưng cũng còn nhiều bất cập).
Môn PPLST đối với bản thân em là vậy đó. Em cảm thấy mình thật hạnh phúc vì đã được học môn này. Giá như mình được học sớm hơn. Theo như em được biết, tất cả các anh chị, các bạn được học đều cảm thấy rất thích môn này. Vậy tại sao nước ta không dạy môn này trong trường học? Dĩ nhiên để đưa môn này thành một môn bắt buộc không phải là dễ, chúng ta phải xem xét nhiều vấn đề như đội ngũ, giáo trình cho từng đối tượng, phương tiện máy móc... Em thấy đội ngũ giáo viên dạy môn này quá ít, chỉ đếm trên đầu ngón tay. Các thầy bây giờ tương đối đã có tuổi, vậy sau này ai sẽ là người kế tục mấy thầy? Hơn nữa nếu đem áp dụng dạy vào trường học thì đội ngũ giáo viên lấy đâu ra. Em tự hỏi tại sao trong quá trình dạy, các thầy không bồi dưỡng các nhân tố tích cực để nối bước các thầy, đưa môn này phổ biến sâu rộng ở nước ta. Còn việc giáo trình dạy, khi dạy cho những đối tượng thuộc các lứa tuổi khác nhau, các cấp học khác nhau, thì giáo trình có mức độ khó và thay đổi khác nhau. Theo ý kiến của em, chúng ta nên dạy môn này ngay khi các em đi học. Vì lúc nhỏ là lúc não đang phát triển, nếu can thiệp ngay lúc đó, chắc chắn sẽ có hiệu quả cao.. Tuổi nhỏ thì mình áp dụng cái nhỏ. Chẳng hạn, đối với lớp 1, chúng ta sẽ dạy các em cách sắp xếp vở sách, cách giữ gìn chúng sao cho tốt nhất và kích thích, dẫn dắt các em tạo ra các đồ chơi đơn giản hoặc cách sử dụng các dụng cụ đơn giản hàng ngày, cái nào nên dùng, cái gì không nên dùng, hoặc cách xử lý một tình huống (như mẹ cho em tiền em sẽ làm gì, em sẽ làm gì để được mẹ khen, nếu bị mẹ mắng em sẽ làm gì...). Nói chung chúng ta sẽ tăng cường khả năng sáng tạo của các em bằng những vấn đề nhỏ nhặt, đơn giản và thiết thực trong cuộc sống hàng ngày. Bản thân em ngay từ khi còn nhỏ, còn nằm trên lưng trâu (em ở quê nên lúc nhỏ chăn trâu!) em đã có nhiều mơ ước lý tưởng như sẽ tạo ra sấm sét và sử dụng nó, sẽ làm một công trình nghiên cứu về sấm sét, về mây... Lúc nhỏ là lúc óc sáng tạo và trí tưởng tượng của con người bay bổng nhất, tại sao chúng ta không áp dụng nó ngay từ lúc đó? Bản thân em nếu làm được điều gì cho Trung tâm, em sẵn sàng. Tuy nhiên, đối với em, em sẽ kể cho mọi người biết về môn học này và sau này nếu có cơ hội, điều kiện, em sẽ đầu tư và phát triển Trung tâm.
Trên là những suy nghĩ, tâm tư, là những gì em muốn nói, những gì bước đầu em gặt hái được. Hy vọng môn học này sẽ là công cụ đắc lực giúp em học tập, làm việc, nghiên cứu tốt hơn. Cuối cùng, em xin chúc Trung tâm ta ngày một phát triển, môn
PPLST sẽ phổ biến rộng khắp, các thầy sẽ luôn luôn mạnh khỏe, vui vẻ, hạnh phúc và thực hiện được những ước nguyện của mình!
Với em, giờ đây em sẽ nói "Eureka" - tìm ra rồi, em đã tìm ra được "người trợ thủ" đắc lực cho mình - môn PPLST!
 Nguyễn Thành Hải (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 216):
Kính thưa các Thầy!
Tâm trạng của em lúc này khi đặt bút viết bản thu hoạch thật tràn đầy cảm xúc, em không biết mình sẽ bắt đầu ra sao nữa. Mặc dù trong quá trình học em đã cố gắng sắp xếp các ý sao cho thành “hệ thống” nhưng lúc này đây thì em lại thấy bối rối quá.
Có rất nhiều điều mà em muốn viết cho các Thầy. Em biết các Thầy sẽ cười khi em nộp bản thu hoạch kiểu viết như thế này, vì nó giống một bức thư hơn là một bản thu hoạch một môn học nghiêm túc. Nhưng các Thầy ơi, em đã suy nghĩ kĩ lắm rồi chỉ có hình thức như thế này em mới dễ dàng bộc lộ hết những cảm nhận, suy nghĩ của em về môn học.
Các Thầy biết không, nếu mà các Thầy hỏi các học viên là sau khóa học này, các học viên cảm nhận thấy môn học “Phương pháp luận sáng tạo” (PPLST) như thế nào thì em sẽ không ngần ngại mà trả lời ngay, rằng: “Một môn học tuyệt vời!”. Bởi lẽ môn học PPLST đã cho em một “cảm xúc người” nhất. Chưa bao giờ em lại được học một môn học mà em lại cảm thấy: tự tin, lạc quan, yêu đời và yêu cuộc sống đến thế.
Mặc dù em đang học Trường đại học khoa học tự nhiên, nhưng lại chính các môn gọi là “tự nhiên” ấy lại xói mòi dần cái xúc cảm “tự nhiên” của con người. Suốt ngày lên giảng đường, em chỉ quanh quẩn nhồi sọ những kiến thức rập khuôn của các thầy, cô đi trước, kể cả lúc học thực hành. Sự sáng tạo là gì, nó nằm ở đâu thì em chẳng hề hay biết. Chỉ biết rằng cứ nhớ cho được nhiều, nhớ cho được lâu và được mau là làm được mọi việc, là tài giỏi. Một suy nghĩ mà đến bây giờ em mới biết là sai lầm. Còn trước đó, đấy như là một phương pháp làm việc, giải quyết vấn đề của em. Bỗng một hôm, một thế giới khác đầy màu nhiệm đã hiện ra trong mắt em, đó là Trung tâm
Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK). Buổi học đầu tiên em được nghe Thầy Dũng giảng thế nào là vấn đề, thế nào là sáng tạo, thế nào là đổi mới… Có lẽ buổi học hôm ấy sẽ mãi là buổi học đáng nhớ nhất trong đời em, bởi lẽ trong em khi đó có một sự biến chuyển quá lớn về suy nghĩ. Khi kết thúc buổi học, em hạnh phúc vui sướng tột cùng như thể một người đang cháy khát đi trên sa mạc mà bắt gặp được dòng suối mát trong vậy. Ôi! Không ngờ thì ra sáng tạo từ trước đến giờ mình cứ tưởng là sự diệu kì bẩm sinh thì nay nó lại gần gũi, thân thiện đến thế. Thì ra ai cũng có thể làm sáng tạo được cả và mọi người đều chứa đựng một nguồn ý tưởng cực kỳ phong phú và vô tận mà không hề hay biết.
Các Thầy biết không, trước khi đến với PPLST, khi còn học phổ thông khoảng hồi lớp 9, em cứ suy nghĩ tự hỏi rằng: Thiên tài từ đâu mà có? Liệu con người bình thường có thể trở thành thiên tài được hay không? Câu hỏi ấy cứ đeo đuổi trong suy nghĩ của em. Đi đâu, đến đâu, gặp bất cứ điều gì mà có liên quan đến hai chữ “thiên tài” là em chộp ngay liền với hy vọng sẽ tìm ra được câu trả lời. Những nơi mà em tìm đến đầu tiên là thư viện và nhà sách. Và kể từ đó những nơi ấy luôn là chốn lui tới thường xuyên của em. Nhiều đứa bạn cứ bảo em là con mọt sách nhưng em chẳng quan tâm gì đến tụi nó nói cả.
Và cuốn sách đầu tiên em được đọc mà cảm thấy tâm đắc khi đó là cuốn “Kim chỉ nam trong học tập” của tác giả Nguyễn Hiến Lê. Nhưng lúc đó em chưa hiểu nhiều, thấy tác giả khuyên cái gì là em đem áp dụng y chang như vậy, chẳng biết phạm vi áp dụng hay hoàn cảnh áp dụng cụ thể. Nên cũng cũng có cái tốt thật, thấy mình tiến bộ, nhưng cũng có cái làm hoài mà chẳng bao giờ thấy kết quả. Càng ngày em càng mở rộng phạm vi đọc sách của mình hơn, nhưng mà câu trả lời cho câu hỏi ấy thì vẫn chưa tìm ra. Thế là sự chán nản bắt đầu xuất hiện, em tự lý luận: Edison đã nói rồi, thiên tài là 95% sự nỗ lực và 5% là tài năng, nên cho dù con người chúng ta đã cố gắng bao nhiêu đi chăng nữa mà thiếu cái 5% ít ỏi thiên phú ấy thì cũng chẳng bao giờ có thể trở thành thiên tài được. Mơ ước của em dần bị dập tắt…
Lên đại học, em quên đi chuyện đó và cứ lao vào việc học để giành giựt lấy điểm số. Với quan niệm điểm số là tất cả, rồi đến một ngày, ở trường tổ chức lễ trao giải thưởng “SV nghiên cứu khoa học” thì em mới được một anh đạt giải thưởng cao nhất mách cho là anh đã từng học qua lớp PPLST ở TSK ngay trong trường. Nhưng lúc đó em vẫn chưa biết TSK nằm ở dãy nào, phòng nào cả. Đến khi chính em phải bắt tay vào nghiên cứu đề tài thi và gặp quá nhiều khó khăn, nhiều vấn đề cần giải quyết và ra quyết định, thế là em nhớ lại TSK và vào trang web của trường tìm thử xem. Quả thật như bắt được vàng, em vui mừng lắm lắm. TSK nằm ở phòng B31 và em liền lên phòng TSK xin đăng ký học ngay. Thủ tục thật dễ dàng.
Thưa các Thầy, nếu mà trả lời sau khóa học sơ cấp này em thu được những gì mới và ích lợi thì em phải thốt lên rằng: mới đến 99%, còn ích lợi thì không sao mà kể hết. Hầu như các mục nào trong “cuốn sách vàng” đều là mới đối với em. Tuy có cái không mới về nội dung chẳng hạn như là ba quy luật biện chứng của Triết học nhưng nó lại mới về hình thức tiếp cận, thể hiện và áp dụng. Còn về tính ích lợi, mặc dù không phải nội dung nào học được em đều vận dụng được hết cả (nhiều khi nó khó vận dụng quá!) nhưng đối với một số mục thì em đã vận dụng được và đã đem lại những kết quả ngay tức khắc trong nhiều vấn đề, nhiều công việc khác nhau.
Các Thầy có muốn nghe em kể không nào?
Được rồi, bây giờ em sẽ kể lại cho các Thầy nghe nhé:
Đầu tiên là những khái niệm. Nhờ những khái niệm đầy đủ, chính xác mà các
Thầy cung cấp, bây giờ thì em đã hiểu hơn về “sáng tạo”, “đổi mới”, “vấn đề”, “phương pháp”, “hệ thống”, “nền kinh tế tri thức”, “tính ì”… Chính nhờ được hiểu rõ ràng như vậy nên khi làm việc em luôn luôn định hướng, xem xét vấn đề đầy đủ hơn mà quan trọng nhất là sự tự tin, tỉnh táo để bắt tay vào giải quyết vấn đề.
Tiếp theo là những thủ thuật dùng để khử các mâu thuẫn vật lí, rồi các phương pháp tích cực hóa tư duy làm cho năng suất phát ý tưởng tăng lên rất nhiều lần.
Nhiều khi em cảm thấy mình trẻ ra hơn nhiều mặc dù mình đang là tuổi trẻ, bởi có nhiều ý tưởng nảy sinh em cảm thấy rất ngây ngô, tự nhiên mà trước đây chỉ khi mình còn rất bé mới có được điều đó. Và sau đây em xin liệt kê một số kết quả mới và ích lợi của em nhé:
- Nếu trước đây mục đích học tập của em là điểm số thì bây giờ là hướng đến sự sáng tạo, từ đó em cảm thấy nhẹ nhàng hơn, yêu cuộc sống hơn.
- Nếu trước đây người ta nói xấu em là em hay tức giận, thù ghét thì bây giờ em đã bình tĩnh và tỉnh táo hơn, từ đó em cảm thấy nhẹ nhàng đầu óc, mà xem xét có đúng không để sửa sau. (Vì nhờ có tư duy hệ thống) - Nếu trước đây em hay chơi với những người bạn hợp tính mình thôi và xa lạ với những người mà mình có ác cảm thì bây giờ em đã hòa đồng, vui vẻ với mọi người hơn, từ đó em được mọi người yêu quý em hơn, có được nhiều sự giúp đỡ hơn.
(Vì nhờ có tư duy hệ thống) - Nếu trước đây em không quan tâm với việc tóm tắt, minh hoạ bằng hình vẽ, biểu đồ thì bây giờ em đã khá quen và thích thú với việc làm này, từ đó em nhớ lâu hơn, hiểu vấn đề dễ dàng hơn. (Vì nhờ có TRIZ) - Nếu trước đây (nếu có) em luôn đòi hỏi mình sáng tạo thì chỉ biết có sáng tạo trong chuyên môn thôi, thì bây giờ sự sáng tạo đã mở rộng ra không biên giới, và gần gũi nhất là những vấn đề sát sườn như sắp xếp dụng cụ học tập, tổ chức thời gian, công việc trong ngày, thực hiện các mối quan hệ bạn bè, trong gia đình… Kết quả là sự thoải mái, vui vẻ trong cuộc sống tăng lên và mình càng tự tin hơn. (Vì nhờ hiểu các thủ thuật) - Nếu trước đây em ít khi nghĩ đến chuyện dự phòng thì bây giờ em đã thận trọng dự phòng tốt hơn, cụ thể là trong việc sắp xếp thời gian, công việc, chuẩn bị thi cử… (Vì nhờ hiểu các thủ thuật) - Nếu trước đây em chẳng biết kể chuyện vui, có óc khôi hài gì cả thì bây giờ em đã cố gắng tập luyện nó rồi, bước đầu làm khá tốt, từ đó cuộc sống thêm vui vẻ, bạn bè thêm thân thiện, nhiều người thích mình hơn. (Vì nhờ hiểu được quy luật của các mẩu chuyện vui cười) - Nếu trước đây em gặp vấn đề gì thì phần lớn là em chỉ có hiểu theo một chiều, cứ dựa vào trí nhớ của mình là chính, hiếm khi phân tích kỹ càng, nhưng bây giờ thì em đã làm quen được với việc giải quyết vấn đề và ra quyết định theo mẫu TRIZ. Kết quả là giải quyết được vấn đề với lời giải tốt nhất có thể.
Cụ thể vấn đề sau:
Trước khi đến với PPLST, em có gặp vấn đề về đề tài nghiên cứu khoa học, đầu tiên là việc chọn đề tài nào. Em có đến 3 đề tài và cả 3 đều đã được làm bài tổng quan tài liệu. Em cần chọn ra một hoặc hai đề tài thích hợp nhất. Lúc đó em cứ phân vân hoài, cái nào cũng hay cả. Thế rồi, chỉ sau 2 tuần được học PPLST, em đã có được định hướng phân tích lựa chọn bài toán ưu tiên, và thoát khỏi tính ì của mình để sáng suốt lựa chọn đề tài phù hợp nhất. Cuối cùng em đã ra quyết định là chọn làm 2 đề tài trong số 3 đề tài. Một đề tài sẽ được tiến hành làm trước có khả năng thu được kết quả nhanh để tạo điều kiện thuận lợi cho việc làm đề tài thứ hai khó hơn. Hai đề tài đó là: các hoạt chất kháng sinh thực vật và gây ung thư ở chuột.
Sau khi đã chọn được đề tài rồi thì trong mỗi đề tài lại xuất hiện những bài toán mới cần giải quyết. Càng đi sâu vào thì tính khó càng cao và nhiều lúc thông tin cứ đan chéo nhau, mờ mịt không lần ra được lối đi. Nhưng mới vừa đây thôi em đã cố gắng vận dụng hết những thủ thuật, phương pháp mà các Thầy đã dạy em, nhất là cách giải quyết vấn đề và ra quyết định TRIZ. Và xin báo tin vui cho các Thầy là nhờ có các phương pháp của các Thầy mà giờ đây em đã làm chủ được tình huống, lần ra được định hướng cho cách phát triển đề tài. Hy vọng trong thời gian không xa nữa, em sẽ có dịp báo cáo kết quả cụ thể cho các Thầy.
Các Thầy biết không, trong số các bài toán ở trên có một bài toán mà em đã giải được nhờ vận dụng rất tốt PPLST mà em tâm đắc nhất là việc thiết kế “mô hình lồng chuột để gây mê và gây ung thư”. Các Thầy có biết vì sao không, bởi vì đề tài ung thư, nhất là gây ung thư trên động vật sống thì ở nước Việt Nam chúng ta rất hiếm người có thể làm được (có nhiều lí do: thiếu kinh phí, thiếu kỹ thuật, trang thiết bị, hóa chất…) mà nước ngoài thì người ta lại bảo mật kỹ thuật nên vấn đề gây ung thư trong phòng thí nghiệm là rất khó ở nước ta. Em và nhóm bạn, và một số thầy cô trong khoa Sinh học đã xin được nguồn kinh phí từ nước ngoài để tiến hành làm đề tài ung thư, nhưng về kỹ thuật thì chúng ta phải tự làm. Trong kỹ thuật thì có việc thiết kế chiếc lồng gây mê và gây ung thư. Mà các Thầy biết không, hóa chất gây ung thư (DMPA và TPA) là những hóa chất cực kỳ độc, người làm thí nghiệm mà hít phải cỡ khoảng vài microgram (1 phần triệu của gram) thôi là đã bị ung thư ngay lập tức và hầu như không có thuốc chữa! Vì vậy phải làm trong phòng thí nghiệm có mức an toàn cấp 2 trở lên. Chính những yêu cầu gắt gao đó mà việc thiết kế chiếc lồng chuột phải làm sao vừa đạt được mục đích mà lại an toàn đối với người làm thí nghiệm.
Trong khi em thì lại chẳng phải học chuyên ngành thiết kế kỹ thuật. Thế là buộc em phải vận dụng đến các thủ thuật để giải quyết bài toán này. Cuối cùng em cũng đã cho ra đời được một chiếc lồng thích hợp. Em rất tiếc là vì chuyện bảo mật quy trình nên em không cho các Thầy xem chiếc lồng do em thiết kế như thế nào được. Hy vọng là sau khi đề tài này được nghiệm thu và công bố em sẽ cho các Thầy xem ngay.
Và còn rất nhiều những vấn đề khác em cũng giải quyết theo kiểu TRIZ và đều cho kết quả tốt. Và mỗi khi giải quyết xong một vấn đề nào đó là em sướng rơn lên, thật là không có từ ngữ nào diễn tả cho hết các cảm xúc thành công của sự sáng tạo.
Mỗi lần như vậy em lại nhớ đến lớp học TSK, nhớ đến các Thầy, người đã chỉ đường vẽ lối cho tư duy chúng em. Tuy sự thành công ấy là chưa nhiều và chưa có gì là vĩ đại cả nhưng đó là những niềm cổ vũ động viên tinh thần em rất lớn, chưa bao giờ em lại tự tin ở chính mình đến như vậy các Thầy ạ.
Thưa các Thầy, nhớ về PPLST, em không thể nào quên được cái không khí học tập sôi nổi, thoải mái ở lớp học TSK mà chưa bao giờ em thấy được ở một lớp học bình thường. Không hôm nào lớp học lại vắng đi những tiếng cười, lời phát biểu từ phía học viên. Ngồi học từ lúc 17h30 đến tận 21h00, cái giờ của những buổi cơm tối, mặc dù cả một ngày học ở trên trường rồi, bụng thì rất đói nhưng cứ được nghe các
Thầy giảng và mình được tham gia phát ý tưởng là em chẳng hề biết đói là gì nữa. Có được sự cuốn hút ấy, chính là nhờ phần lớn ở kỹ năng sư phạm rất thành thạo, khéo léo của các Thầy.
 Đào Trí Dũng (sinh viên, học khóa 218):

Em đã thu hoạch được những cái mới và ích lợi rất lớn so với trước khi học môn
PPLST: là lần đầu tiên em biết được sự sáng tạo là gì và làm cách nào để có những suy nghĩ sáng tạo (trước đây em thường hay bắt chước người khác), và nhờ nó em khắc phục được tính thiếu tự tin (và cả tự tôn của mình). Tất cả mọi việc giờ đây em suy nghĩ đã có chiều sâu. Cái lớn nhất mà em thu hoạch được là dần dần em cảm thấy tự tin hơn trước nhiều.
Lúc đầu em cảm thấy áp dụng nó hơi khó khăn một tí (dường như PPLST trái với tất cả những điều em suy nghĩ trước kia), bản tính em dần từ cộc cằn, thô lỗ đã chuyển sang biết tôn trọng và dễ tính hơn. (Có lúc bạn bè nói đùa rằng: Sao dạo này tự nhiên dễ tính thế? Bộ có bạn gái rồi hả?)…
 Văn Hoàng Khải (sinh viên, học khóa 219):

Tôi là học viên của khóa 219, sau khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì tôi có những suy nghĩ sau:
Trước khi theo học môn này, tôi hoàn toàn không biết có môn học dạy người ta cách sáng tạo và giải quyết vấn đề gặp phải trong khoa học cũng như trong cuộc sống đời thường. Lúc bấy giờ, để giải quyết các vấn đề mình gặp phải tôi thường phải “mò mẫm” để tìm hướng giải quyết hay dựa vào bản tính của mình để giải quyết, thường thì vấn đề vẫn được giải quyết nhưng tốn nhiều thời gian hay đạt kết quả không như mình mong muốn, còn có khi nghiêm trọng hơn là vấn đề không giải quyết được hay làm nảy sinh nhiều vấn đề khác nữa. Khi thấy người khác có thể giải quyết các vấn đề một cách rất suôn sẻ, đạt kết quả như họ mong muốn thì tôi thật sự thán phục họ và mong ước mình cũng được như vậy. Qua các bạn bè của mình, tôi biết được một cách “đại khái” là tại Trường đại học khoa học tự nhiên có dạy một môn học có tên “Phương pháp luận sáng tạo” và họ nói môn học này rất hay nhưng cũng rất khó. Nhưng lúc bấy giờ các vấn đề tôi gặp phải không đòi hỏi tôi phải giải quyết hoàn toàn hay phải đạt được kết quả nên khi gặp phải vấn đề khó không giải quyết được tôi thường bỏ qua một bên hoặc nhờ người khác chỉ dẫn và chấp nhận kết quả. Nhưng khi bắt đầu bước chân vào đại học và sắp phải làm luận văn tốt nghiệp thì hàng loạt các vấn đề khó khăn nảy sinh đòi hỏi tôi phải tự mình giải quyết, không thể dựa vào ai được và nếu giải quyết không tốt hay không đạt được kết quả như mình mong muốn thì nó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tương lai sau này. Các vấn đề này cứ mãi ẩn hiện trong đầu tôi trong suốt một thời gian khiến tôi không tài nào học hành và sinh hoạt như bình thường, và nó ngày càng ảnh hưởng rõ đến kết quả học tập bởi tôi không biết phải giải quyết các vấn đề đó như thế nào. Cảm giác của tôi lúc bấy giờ như một con thuyền lênh đênh mất phương hướng đang bị lạc giữa biển khơi, cảm giác này thật sự khó chịu. Trong một buổi sáng, đang xem trang quảng cáo của báo Tuổi Trẻ thì tôi đọc được phần quảng cáo của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) mở lớp chiêu sinh môn “Phương pháp luận sáng tạo” trình độ sơ cấp thì trong đầu tôi những gì các bạn tôi nói với tôi trước đây về môn học này lập tức lóe lên và tôi quyết định đăng ký theo học. Sau thời gian theo học, với sự chỉ dạy tận tình và các ví dụ minh họa thực tế thì tôi đã tiếp thu được môn học và tôi đã dùng nó vào giải quyết các vấn đề tôi gặp phải. Bước đầu áp dụng có nhiều khó khăn và có cảm giác không được tự nhiên nhưng các vấn đề lần lượt được giải quyết, có một số kết quả đạt được hơn cả những gì tôi mong đợi. Giờ đây khi gặp các vấn đề khó khăn tôi không còn mất phương hướng và mất tự tin, bởi tôi đã có trong tay “la bàn” hay “sao bắc đẩu” chỉ đường.
Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi cảm thấy mình tự tin và phấn chấn hẳn lên bởi bây giờ tôi không sợ khi gặp các vấn đề, vì giờ tôi không những giải quyết được chúng mà còn biết cách “tránh chúng” (tránh làm nảy sinh thêm các vấn đề khác). Tôi thấy môn học này cần được giảng dạy ở nước ta trên diện rộng và cho nhiều lứa tuổi, môn học này nên dạy khi các em nhỏ mới bắt đầu đến trường bằng các trò chơi mang tính sáng tạo cao, khi lớn đủ trình độ để hiểu biết thì dạy sâu hơn về lý thuyết. Có làm như vậy thì những người học môn này từ nhỏ sẽ dễ dàng ứng dụng vào thực tế và hiểu rõ hơn về nó do có thời gian dài tiếp xúc. Đối với bản thân tôi do tiếp xúc với môn học này hơi trễ nên khi áp dụng nó vào thực tế cũng gặp nhiều khó khăn do suy nghĩ cũ đã thành nếp, nhưng tôi hy vọng mình trong tương lai có thể áp dụng tốt những gì đã học đặc biệt sắp tới là trong luận văn tốt nghiệp.
 Trần Huỳnh Tường Minh (sinh viên, học khóa 249):

Sau khóa học, em có những cảm nhận sau:
Khi bắt đầu tham gia khóa học “Phương pháp luận Sáng tạo” cũng là lúc tinh thần của em đang rất suy sụp vì việc học ở trường. Có thể các thầy không tin, nhưng đó là sự thật. Là một sinh viên nhưng em thấy mỗi ngày đến giảng đường cũng giống y như lúc học phổ thông. Và mặc dù đã có rất nhiều cố gắng, tích cực trong học tập nhưng kết quả thì rất tệ. Thật sự em rất hoang mang, liệu việc học hôm nay có ích lợi gì cho công việc mai sau không? Lúc đó em nghĩ là vì những gì thầy giảng trên lớp quá xa thực tế, cứ như em đang học lý thuyết suông của một giáo phái nào đó chứ không phải là một môn khoa học. Ngay cả khi đọc được một mẩu tin trên báo có liên quan đến ngành học của mình, vậy mà em cũng không xử lý thông tin đó một cách có hiệu quả, thậm chí là rất thờ ơ với nó.
Em thật may mắn vì đã được học lớp Phương pháp luận sáng tạo vì trước khi “thấm” được hai chữ sáng tạo, trước khi lãnh hội được những kiến thức do thầy truyền thụ, thì em đã học được một điều hết sức quan trọng đó là tinh thần làm việc, nghiên cứu khoa học của các thầy. Thật sự đó là nguồn động lực hết sức to lớn đối với em. Ngày trước thầy phải gặp những khó khăn khắc nghiệt hơn, vậy hôm nay những vấn đề mà em gặp phải có đáng là bao. Em xin chân thành cảm ơn quý thầy vì hôm nay “ngọn lửa nhiệt tình học tập, nghiên cứu” trong em lại “bùng cháy”.
Trước đây, em là người có trí tưởng tượng phong phú, thậm chí những người xung quanh rất ngạc nhiên về điều này. Nhưng ai cũng bảo đó những chuyện trên mây, tưởng tượng để làm gì? Thế là những năm gần đây mỗi khi tưởng tượng đến điều gì, em lại tự nói với mình “thôi đi, ngốc quá”. Bây giờ em đã biết trí tưởng tượng có ích lợi như thế nào, dùng trong trường hợp nào và dùng như thế nào cho đúng.
Ngoài ra, trước đây, mỗi khi nói chuyện với người khác, em lại có kiểu nghe phán xét, chẳng những bỏ lỡ nhiều cơ hội mà còn không hoàn thiện được chính mình. Bây giờ em đã biết được khi nghe phải nghe như thế nào cho có lợi.
Nếu nói những ích lợi của khóa học, thì có lẽ trong phạm vi một bản thu hoạch không thể nói hết, không thể liệt kê hết. Vì môn học này đã đi vào cuộc sống của em từ việc đọc báo, đến việc cư xử với mọi người xung quanh, v.v… Em đã giải quyết được những vấn đề sát sườn nhất.
Em đang dự định sẽ dùng 40 thủ thuật để đề ra những giải pháp trong đề tài nghiên cứu khoa học mà em đang ấp ủ. Em đang tìm thêm tài liệu để chứng minh rằng giải pháp mình đưa ra là mới và nhất là phải có hiệu quả.
Nếu muốn môn học này được phát triển một cách có quy củ, nhất thiết phải có sự tham gia của Bộ giáo dục, của Chính phủ. Hiện nay môn học này đã được công nhận nhưng có vẻ như những người có trách nhiệm lại không “mặn mà” gì lắm. Hiện nay sĩ số của lớp học cũng chỉ có hạn, em không biết quý thầy đã nghĩ đến hình thức đào tạo từ xa chưa, nhưng quả thật hiện nay cung chưa đáp ứng được cầu. Em đã từng giảng lại một số điều em tâm đắc cho đứa em gái 12 tuổi, thật bất ngờ là nó đã sử dụng để giải quyết một bài toán số học của phổ thông và nó đã dùng ngôn ngữ của môn học để giải thích lại cho em. Thú thật em nghĩ việc dùng ngôn ngữ của môn học để trình bày rất là khó, và em đang rất cố gắng để thực hiện được điều đó. Vậy mà một học sinh lớp 7 lại rất bình thản và hăng hái dùng giống như dùng kéo để cắt giấy, chứ không xé bằng tay, cũng không phải dùng máy móc nào ghê gớm lắm. Em nghĩ môn học này nên đưa vào chương trình của học sinh phổ thông cơ sở. Vì ở lứa tuổi này các em tiếp thu rất tốt và như vậy các em có nhiều thời gian luyện tập thuần thục ngay từ nhỏ.
Em được thông tin chiêu sinh từ báo Tuổi Trẻ, nhưng điều làm em chú ý đến mẩu tin quảng cáo này là trong một lần đi lộn lớp (lẽ ra em học Tin học) em đã biết đến
TSK. Và khi đến Trung tâm tìm hiểu, em quyết định ghi danh khóa học này.
Cuối cùng, em xin chân thành cám ơn quý thầy và xin gởi đến quý thầy lời chúc sức khỏe, hạnh phúc.
 Nguyễn Bình Phương Nhân (sinh viên khoa Hóa, Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa 263):
Trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo thì bản thân em gặp phải rất nhiều vấn đề và mâu thuẫn không thể nào lý giải một cách chính xác cũng như giải quyết được và điều này làm em cảm thấy rất khó chịu, mất nhiều thời gian. Ví dụ như từ chuyện gia đình, mối quan hệ giữa em với mọi người xung quanh và ngay chính trong việc học của em. Em từng có một thời gian nhận thấy rằng khi mình làm tốt việc này thì việc kia lại nảy sinh vấn đề. Việc này cứ lặp đi lặp lại như một chu kỳ đến nỗi em có thể dự đoán trước được nhưng lại không cách nào khắc phục được.
Em không phải là một người giỏi nhưng cũng không đến nỗi quá kém do đó một khi không thể tự giải quyết được vấn đề gì thì em không thể nào chấp nhận được.
Hơn nữa vấn đề của em nảy sinh ngày càng nhiều đến nỗi em không thể nào kiểm soát hết được. Chính vì vậy học được môn học này có thể xem như em đã tìm được cho mình lời giải. Mặc dù em chưa dám nói mình đã giải đúng hoàn toàn nhưng em có thể dám chắc một điều mọi vấn đề của em giờ đây đều được suy nghĩ và làm theo một cách có hệ thống và phương pháp.
Sau đây là một số điều em có thể nói là mình đã thành công khi áp dụng môn học này. Trong số rất rất nhiều bài toán nảy sinh như gia đình, bạn bè, học tập… em đã chia nhỏ các vấn đề, chọn vấn đề ưu tiên để giải quyết trước và theo phương pháp do mình lựa chọn chứ không thử và sai hay là làm một cách không có ý thức và suy nghĩ rõ ràng. Điều này trước kia em chưa từng làm, khi có vấn đề thì em cứ lao vào giải quyết một lúc, dẫn đến nhiều khi không có việc gì thành công một cách tuyệt đối. Cụ thể trong bài toán gia đình, có thể nói gia đình của em bây giờ rất vui vẻ, hạnh phúc, tràn ngập niềm vui và tiếng cười. Em đã biết suy nghĩ theo không gian hệ thống để từ đó điều khiển mọi suy nghĩ và hành động của mình, cái gì nên làm thì làm và lúc nào em cũng ưu tiên cho hệ trên là gia đình. Chuyện gì mà có khả năng ảnh hưởng lớn đến trạng thái của hệ thống em luôn tìm mọi cách tránh hay hạn chế đến mức tối đa để hệ luôn giữ trạng thái ổn định.
Trong bài toán mối quan hệ với bạn bè, thầy, cô và những người xung quanh. Em cảm thấy mối quan hệ này giờ đây rất trọn vẹn. Chỉ dùng một vài thủ thuật mà hiệu quả đem lại không thể nào tưởng tượng được. Thành công nhất là phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ và thực hiện sơ bộ… giờ đây có thể nói hình ảnh của em trong mắt mọi người đã không còn như trước kia! Em biết cách hòa đồng, chia sẻ với bạn bè trong công việc học cũng như vui chơi. Hơn nữa em cũng đã mạnh dạn làm quen với nhiều bạn và bước đầu mạnh dạn khi muốn hỏi bài hay nói chuyện cùng thầy, cô.
Bài toán về việc học và chính bản thân em. Em đã biết cách dự phòng, chia nhỏ không học dàn trải, thực hiện sơ bộ… Từ đó em có thể tìm thấy lại sự tự tin và những ước mơ ngày nào. Có thể nói chỉ trong thời gian ngắn thì hiệu quả chưa thể thấy được nhưng em tin chắc những gì mình đang làm là hoàn toàn đúng và kết quả sẽ đến với em.
Tóm lại, em có thể nói một điều rằng mỗi một điều em học được đều rất mới và giá trị của nó mang lại không sao kể xiết. Điều đó đã khiến em tuy đã được học một lần rồi những em vẫn muốn được nghe lại những lời dạy của thầy và lần này em sẽ thay đổi cách thức tiếp thu. Em vui khi biết mình còn nhiều điều vẫn chưa được học hết và mừng vì mình đã không bỏ lỡ bất cứ những điều gì thầy dạy… Dù có những điều không thể nào áp dụng ngay lập tức được.
 Bùi Thị Kim Hoa (sinh viên, học khóa 263):

Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định là môn học đối với em vô cùng bổ ích vì mỗi chúng ta mỗi lần đưa ra quyết định để giải quyết một vấn đề nào đó thì thường không để ý và không có thói quen là suy nghĩ, đánh giá, xem coi mình nên giải quyết như thế nào để thu được kết quả tốt nhất mà thường quyết định vội vàng rồi thử và sai. Nếu lần này không làm đúng, làm tốt thì làm lại, cứ thế ta tốn rất nhiều thời gian làm, nhiều khi chẳng thu được kết quả như mong đợi, mà nhiều khi nó còn tồi tệ hơn trước khi được giải quyết. Và em cũng vậy, trước đây, em thường nhìn nhận một vấn đề một cách hời hợt và cũng hay vội vã đưa ra quyết định và thường hay biện hộ cho mình rằng mình cứ thử coi sao nếu không làm được đi nữa thì mình cũng học được gì và mình có thêm kinh nghiệm, nghĩ thì cũng tạm ổn đó nhưng đâu phải cuộc sống này có ít việc cần chúng ta giải quyết đâu mà không những nhiều, còn rất nhiều nữa. Với lại nếu vấn đề đó giải quyết không được tốt và làm nhiều lần mà không tổn thất về tinh thần và vật chất là bao nhiêu thì còn tạm chấp nhận được. Nhưng có nhiều việc chỉ cần giải quyết sai là gây tổn thất rất lớn thì ta phải làm sao đây, làm gì để tránh nó đây. Đúng thật cuộc sống thì có hàng vạn vạn vấn đề cần giải quyết, mỗi ngày ta giải quyết rất nhiều vấn đề và có những vấn đề ta giải quyết được chỉ trong tích tắc, nhưng nó lại thay đổi cả cuộc sống của chúng ta.
Kể từ khi em được học môn này em đã có rất nhiều thay đổi. Nếu em nói rằng môn học này đã làm thay đổi cuộc sống của em theo hướng tốt hơn thì quả là em không nói dối vì: môn học đã giúp em giải quyết tất cả các vấn đề về cuộc sống gia đình, về công việc, giao tiếp,… Giờ đây em đã:
- Giải quyết các vấn đề một cách logic và nhanh hơn.
- Nhìn sự việc với nhiều hướng khác nhau theo một cách tích cực.
- Có nhiều ý tưởng nhờ áp dụng 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản.
- Không sợ sự thay đổi vì bây giờ em đã biết ứng phó với những đổi thay.
Những người xung quanh họ ngạc nhiên về thay đổi của em, họ đã thắc mắc và em đã nói rằng em được như vầy là nhờ vào môn học này. Em đã giới thiệu cho những người mà họ thắc mắc về sự thay đổi của em về môn học, họ tỏ ra rất ngạc nhiên, họ hỏi lại em rằng ở Việt Nam cũng có dạy môn này sao, nếu có sao không thấy thông tin gì hết vậy. Thậm chí có những bạn đã và đang học tại Trường đại học khoa học tự nhiên, họ cũng không hề biết rằng tại trường mình lại có môn học này. Em thực sự cảm thấy khó hiểu và bức xúc rằng môn học này rất hay thì tại sao lại không có nhiều thông tin phổ biến rộng rãi đến cho mọi người. Em được biết đến môn học này là nhờ một người bạn. Bạn của em nói sơ qua nội dung của môn học này rằng “Khi mày học xong môn này rồi thì mọi vấn đề, mày đều có thể tự giải quyết một cách nhanh, gọn và đạt hiệu quả cao và đặc biệt nó giúp mày tạo ra nhiều ý tưởng mới trong công việc, vì công việc luôn đòi hỏi phải có những ý tưởng mới…” Nó thực sự lôi cuốn em, nên em đã đăng ký học ngay sau khi nói chuyện với bạn đó và bạn của em biết đến khóa học này là nhờ một người bạn khác đã từng học giới thiệu cho. Ban đầu em cũng thắc mắc giống như những người bạn đã và đang hỏi “Tại sao thông tin về môn học này lại ít đến như vậy?”… Hầu như những người mà em giới thiệu đến môn học này thì họ đều đăng ký học, sau khi học xong họ cũng có cùng suy nghĩ giống em rằng môn học này rất hữu ích.
Em nghĩ rằng môn học này rất quan trọng đối với mỗi chúng ta nhất là những bạn còn trẻ (ít nhất là đối với những bạn trẻ đang học lớp 12), họ nên được học để quyết định đúng con đường họ đi, không phải thử và sai. Tôi mong muốn rằng trong một thời gian không xa môn này sẽ chính thức là một môn bắt buộc được dạy và học ở bậc phổ thông từ cấp II.
 Nguyễn Quốc Bình (sinh viên, học khóa 263):

Cuộc sống trước đây theo tôi dường như là tràn ngập những vấn đề rối rắm và phức tạp, vô phương giải quyết. Chúng chồng chéo, đan xen trong một mưu toan làm tôi điên lên. Có trời mới biết sự kiên nhẫn được tôi đánh giá cao như thế nào trong suốt quãng thời gian một mình lần mò gỡ rối theo cái kiểu thử, rồi sai, rồi trả giá. Có những lúc, trong mớ bòng bong tưởng chừng như vô vọng ấy, tôi thấy mình thiếu một cái gì, như một cái la bàn giữa biển rộng mênh mông, như một ánh đèn trong đêm trường. Và đó là PPLST, cái ánh đèn giữa mơ hồ tâm thức mỗi người chúng ta được khêu lên sáng rực và huy hoàng.
PPLST đem đến cho tôi điều quý giá nhất của cuộc sống là hy vọng. Hy vọng, từ cái thời thoát ra từ đáy hộp Pandora, dường như đã lạc đường trong cuộc hành trình của chính nó đến với chúng ta. Tôi và nhiều người khác nữa đã sống như không có ngày mai, vùi đầu vào học hành, công việc, lo toan và phiền muộn. Những cái giá phải trả cho việc thử sai đã chôn chặt hy vọng vào cái hốc tối tăm nhất của vực Tatarot cho đến khi ngọn lửa Prométhée một lần nữa được thắp sáng bởi PPLST. Mỗi ngày đi học là một ngày vui, tôi chỉ hiểu ý nghĩa thực sự của câu nói đó khi được tiếp xúc với môn học này. Tôi say sưa với kiến thức mới, mong mỏi đến ngày học để lại được đắm mình trong cảm giác khoái trá gọi là sự đam mê. Dư âm sau mỗi bữa học là một xúc cảm tuyệt vời mà hy vọng mang lại cho cuộc đời qua mắt tôi. Không còn nữa những nút thắt rắc rối của chuỗi các vấn đề xiết nghẹt thở lấy cuộc đời tôi. Bức tranh hoàng hôn hấp hối hóa ra là cảnh của bình minh hy vọng soi lấy từng gương mặt người.
Thế giới quan và nhân sinh quan của tôi đã thay đổi đáng kể từ lúc tôi nhận ra sự có mặt của PPLST. Sáng tạo ở ngay trong ta, thúc đẩy ta về phía thành công. Thế giới ù lì trở nên sống động, vận chuyển không ngừng trong không gian hệ thống.
Người gắn bó với người như các yếu tố trong cái hệ to tát kia. Khoảng cách giữa các môn học thu mình đến cực điểm của toán tử KTG. Vạn vật thăng trầm trên đường cong chữ S, kết thúc để bắt đầu. Vũ trụ hỗn mang dường như điềm tĩnh lại qua cái nhìn của 8 quy luật. Sự phát triển ghê người của mọi công việc hóa ra lại là sự cụ thể hóa của 40 thủ thuật. Suy nghĩ của tôi rộng mở thênh thang, tự do và mạnh mẽ.
Nếu có điều gì tôi học được ở PPLST thì đây chính là khoa học của mọi môn khoa học. Nó khái quát mọi thứ của tự nhiên, xã hội và tư duy. Đứng cạnh nó toán học phải cúi mình vì sự chân xác và triết học cũng phải ngả mũ trước sức bao quát. Các môn học khác không còn làm tôi bó tay nhiều như trước. Mọi vấn đề khác sẽ không còn giày vò tôi theo cái cách đáng ghét lâu nay. Tôi học được cách tạo và duy trì hứng thú, đặt và giải quyết các vấn đề, suy nghĩ và thực hiện các công việc. Mọi thứ dễ hơn và đáng yêu hơn nhiều khi có PPLST.
PPLST là một bộ môn khoa học tổng quát có thể dùng để phát triển các ngành khác, tôi không tìm ra lí do nào ủng hộ cho sự phát triển các ngành khoa học rời rạc này mà lại thiếu vắng sự có mặt của PPLST. Tôi không thể hiểu tại sao người ta không chịu phổ cập môn học tuyệt vời này như một phần của chương trình phổ thông. PPLST cần và rất cần được phát triển không chỉ cho những khoa học gia mà còn cho cả những con người bình thường nhất của cuộc đời để xã hội vận hành như cách mà lẽ ra nó phải được công nhận. Mỗi người dù có trình độ nhận thức, quan điểm cũng như ngành nghề khác xa nhau nhưng đều có đủ năng lực để tiếp cận với
PPLST.
Kể ra cũng nực cười! Kẻ nào không biết tới PPLST thì hoài nghi, phớt lờ, thậm chí khinh rẻ nó; còn người đã tiếp xúc với nó, biết nó, hiểu nó thì lại quá quý nó như những bà lão hiếm muộn quý đứa con cầu tự của mình.
Trước đây, tôi đã được bố mình cho biết về sự có mặt của một nơi dạy môn học có thể dẫn đường tư duy sáng tạo. Lúc ấy dù rất hứng thú với thông tin này nhưng phần vì không rõ đâu là nơi dạy môn học này, phần vì e mình chưa đủ tuổi tác, kinh nghiệm cũng như tri thức cơ sở cho môn học này, tôi gác lại nhu cầu đó. Mãi đến gần đây khi bắt gặp mẩu thông báo chiêu sinh trên báo, tôi đã ngay lập tức biến thông tin này thành tri thức và quyết định tham gia lớp học này. Đến giờ, tôi vẫn còn rất mừng vì mình đã có một quyết định sáng suốt như vậy.
 Cao Thị Thùy Linh (sinh viên, học khóa 265):
 Đối tượng tiền thân: “Cao Thị Thùy Đối tượng cho trước: “Cao Thị Thùy
Linh trước khi học PPLST” 
Linh trong và sau khi học PPLST” 
Làm việc không có phương pháp, không Biết cách xác định mục tiêu (dài hạn, có kế hoạch (nói rõ hơn là không biết ngắn hạn → vấn đề ưu tiên) và hướng cách lên chương trình làm việc cho bản hành động bản thân đến giải quyết các thân, làm việc một cách tự nhiên, tự phát vấn đề (nhằm thỏa mãn mục đích đề ra) và đương nhiên là suy nghĩ theo kiểu một cách triệt để. Sử dụng các phương “thử và sai”), hay bỏ dở công việc giữa pháp tích cực hóa tư duy và hạn chế “thử chừng (do thất bại nhiều và nản chí).
 và sai”.
 Đánh giá vấn đề (sự việc, con người,…) Nhờ hiểu biết về phạm vi áp dụng mà khi một cách chủ quan hoặc theo chủ quan nhận định, xem xét vấn đề em đã thận của người khác.
 trọng hơn. Sau khi đã xem xét vấn đề trong phạm vi áp dụng của nó, em mới đánh giá và ra quyết định.

Chẳng bao giờ quan sát những sự vật Sau khi học khái niệm “sáng tạo” từ xung quanh. Thế giới, xã hội có gì hay, có những dụng cụ học tập, vật dụng trong gì mới cũng chẳng để ý, chẳng quan tâm.
 gia đình đến bất cứ cái gì nhìn thấy ngoài đường, tất tần tật, đều được em đem ra so sánh với đối tượng tiền thân của nó để tìm tính mới, tích ích lợi. Thông qua 40 thủ thuật em còn biết được “How‘d they do that?”. Nó không những tạo cho em niềm vui mà còn thông qua đó học được rất nhiều điều bổ ích. Thế giới xung quanh trở nên thú vị hẳn! Dần dần khi bắt gặp thông tin mới em dễ dàng xử lý nó hơn.

Học đâu quên đó; đọc sách, báo rất nhiều Vấn đề được giải quyết sau khi học mà chẳng nhớ được gì, chẳng thu được PPLST. Cụ thể là dựa vào: quy trình biến kiến thức gì có ích; nắm bắt vấn đề rất đổi thông tin thành tri thức và các yếu tố chậm. Không biết đào sâu các vấn đề. Kết để hệ tự lập, một số ý khác trong bài học.
quả học tập không tốt lắm.

Ngoài ra do tạo được thói quen đào sâu bài học (mặc dù thực sự em không biết là đã “đào đủ sâu” chưa) nên khi chuyển tác phong đó sang giải quyết các bài học trên lớp (giảng đường đại học) thì nhận thấy việc học hiệu quả hơn.

Thiếu tự tin trong sáng tạo. Lúc trước em Tự tin phát biểu ý kiến, phát ý tưởng. Do cứ nghĩ rằng mình kém thông minh nên suy nghĩ theo quy luật, có cơ chế định định lấy cần cù để bù lại. Không bao giờ hướng rõ ràng nên… không sợ sai.
phát biểu hay phát ý tưởng (mặc dù cũng có những ý tưởng rất độc đáo ). Đặc biệt, chẳng bao giờ mơ ước đến 2 chữ “sáng tạo” do tính ì.
Qua sách, báo và những người lớn tuổi Thông qua hàng loạt bài học về “phạm vi hơn em học được rất nhiều kinh nghiệm áp dụng”, “nhu cầu – hành động”, “hiệu sống cũng như cách đối nhân xử thế ứng lan tỏa” và “quy luật phát triển hệ nhưng thường sử dụng chúng ngoài thống” giờ đây em đã biết cách dẹp đi sự phạm vi áp dụng, nên lắm khi nẩy sinh “dốt nát” của mình. Giải pháp “win – win vấn đề không đáng nảy sinh cho cả em và solution” được em đặc biệt quan tâm.
những người khác. Chúng gần giống như “dốt nát + nhiệt thành → phá hoại”.
Còn rất nhiều điều mới và ích lợi nữa mà em đã thu hoạch được từ khi học
PPLST nhưng không tiện kể ra đây. Điều duy nhất em muốn nói đó là PPLST là một môn học tuyệt vời và cũng không phải nói quá khi bảo rằng “Cao Thị Thùy Linh đã được sinh ra một lần nữa từ khi học PPLST”.
Hiện tại em đang áp dụng PPLST trong việc xây dựng (thiết kế) cho bản thân một phương pháp học mới để đáp ứng nhu cầu du học Nhật Bản vào năm tới. Vấn đề gặp phải là em vừa phải đảm bảo lượng kiến thức truyền thụ mỗi ngày từ giảng đường đại học, vừa phải sử dụng thành thạo hai ngoại ngữ Anh, Nhật (trong đó tiếng
Nhật em chưa biết một chữ). Khi nào tìm được lời giải tối ưu em sẽ chia sẻ với Trung tâm (hiện em đang có vài lời giải nhưng chưa tối ưu).
Đó là trong học tập, còn trong đời sống hàng ngày, em đã áp dụng PPLST từ sau ngày học đầu tiên. Từ ngày thứ hai, thứ ba của khóa học thì việc áp dụng bài học vào các mối quan hệ gia đình và xã hội đã biểu hiện hiệu quả rõ rệt. Em thận trọng hơn khi cư xử với anh chị em trong gia đình và bạn bè trong lớp, không xét đoán người khác vội vàng mà từ từ phân tích nhu cầu xuất phát từ hành động của họ, từ đó có thái độ cư xử đúng mực và hợp lý hơn. Và lợi ích trước mắt mà em nhận được từ việc đó là tránh được một lượng lớn các vấn đề không đáng nảy sinh, bạn bè quý mến và thâu nhận được nhiều mối lợi về mặt tinh thần.
Hai thành công lớn của em trong việc áp dụng nữa đó là :
1. Giải quyết được vấn đề “tình cảm” (rắc rối, tồn tại đã 3 năm) của bản thân (cái này… bí mật… không thể kể).
2. Giúp cậu (của em) quản lý cô con gái đang trên đà hư hỏng, không chịu học hành. Phân tích tìm ra được mâu thuẫn vật lý của vấn đề “cậu và mợ vừa phải kiểm soát chặt chẽ cô con gái trong học tập và quan hệ bạn bè, vừa không phải kiểm soát chặt chẽ cô con gái trong học tập và quan hệ bạn bè” (vì cậu mợ không đủ trình độ để quản lý việc học của con gái và cũng không có thời gian để kiểm soát các mối quan hệ bạn bè của nó do công việc làm ăn). Sử dụng chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định em đã đề ra giúp cậu một giải pháp, hiện nay đang áp dụng và cho kết quả khả quan. Sau khi tiếp nhận bài học về quy luật về tính đầy đủ của các thành phần của hệ, em đang cải tiến lời giải sao cho đảm bảo tiêu chí “không có hệ mà hệ vẫn hoạt động bình thường”. Mơ ước của em là đứa em họ vừa chơi, vừa học một cách lành mạnh mà không cần nhắc nhở. Mơ ước như thế không biết có cao lắm không hả thầy?
Theo em PPLST cần được phổ cập ở nước ta như người ta phổ cập tiểu học vậy.
Tất cả trẻ em, bắt đầu từ lứa tuổi mẫu giáo, đều nên được tiếp cận với môn học này.
Hình thức truyền đạt là thông qua các trò chơi, truyện, tranh, phim hoạt hình, bài hát thiếu nhi… trong các buổi sinh hoạt ngoại khóa hàng tuần. Càng lớn tuổi thì tính ì của người ta càng lớn theo, nên việc tiếp nhận môn học (theo nghĩa đầy đủ nhất) càng khó. Kinh nghiệm của bản thân em cho thấy, mặc dù em đến với môn học một cách tự nguyện, đầy xúc cảm, tiếp thu bài học rất tốt nhưng việc áp dụng nó vào thực tiễn rất khó khăn. Ngoài ra, sau khi nhận thấy ích lợi của môn học em thuyết phục bạn bè cùng học. Qua em họ nhận được thông tin một cách đầy đủ, liên tục. Em còn tạo xúc cảm cho họ bằng nhiều cách khác nhau. Kết quả, họ rất thích môn học này, họ biết rằng môn học này rất ích lợi,… Tuy nhiên họ vẫn chần chừ… chưa đi học (vì nhiều lý do). Một số người có được chút thành công trong xã hội thì cho rằng họ không cần phải “học suy nghĩ” nữa, bản thân họ tự biết cách suy nghĩ rồi, trong khi bản thân họ vẫn đã và đang “thử và sai” hằng ngày, trả giá cũng nhiều, chỉ có điều họ không nhận ra thôi. Do đó tiếp nhận môn học càng sớm càng tốt.
 Nguyễn Ngọc Sanh (sinh viên, học khóa 294):

Lời đầu tiên em rất cảm ơn các Thầy Trung tâm TSK, đặc biệt là Thầy Dũng đã dạy cho em một môn học PPLST mà theo chủ quan của em là số một trong tất cả các môn học của hệ thống giáo dục (vì môn này là nền móng để học các môn khác rất hiệu quả). Nhờ môn học này mà đã giúp cho em thay đổi hẳn cách suy nghĩ mà từ bấy lâu nay luôn làm khổ em và người thân của em rất nhiều.
Sau khi học qua 60 tiết sơ cấp và đọc xong 4 tập sách “Sáng tạo và đổi mới” em thấy người mình như được sinh ra hai lần, lần thứ nhất đã làm em khổ sở quá nhiều, còn lần thứ hai với đầy tự tin, lòng yêu đời và sự khát khao trong học tập, trong các lĩnh vực khác nữa. Dưới đây là một vài việc rất đời thường, hàng ngày mà em thử áp dụng PPLST và đã đem lại kết quả tốt.
Đối với bản thân thì đem lại hiệu quả rất nhiều trong mọi lĩnh vực mà em chỉ kể ra một số thôi:
- Những công việc nhỏ nhặt hàng ngày như: đi lại, ăn uống… cẩn thận hơn, biết đồng cảm, yêu thương, chia sẻ và lắng nghe mọi người xung quanh nhiều hơn.
- Trong học tập thì em rất tự tin khi gặp các vấn đề mà các thầy, cô giao cho (trước kia thì em rất sợ vì không biết cách xử lý vấn đề này như thế nào).
- Nhờ học qua tư duy hệ thống mà em đọc tài liệu và nghe thông tin tốt hơn nhiều và đã thấy được mối liên kết chặt chẽ giữa các kiến thức, từ đó vận dụng tốt cho việc học của mình.
- Còn về các thủ thuật thì em chỉ mới áp dụng 26 thủ thuật mà Thầy đã liệt kê trong quyển 4 để hoàn thiện bản thân mình thì kết quả rất tuyệt vời.
- Theo em các Thầy cố gắng nhiều hơn nữa nói về lợi ích của môn học này thông qua các bản thu hoạch của cựu học viên đến những người có uy tín trong ngành giáo dục để họ hiểu và sớm đưa môn học này vào dạy, trước tiên là trong các trường cao đẳng và đại học, sau đó là đến các trường phổ thông.
Môn học này đem lại lợi ích rất lớn do đó tất cả mọi người đều phải học. Nên bắt đầu học ở khoảng 10 tuổi. Em có thể giúp môn học này phát triển ở nước ta bằng cách nói đến những ích lợi mà môn học này mang đến với mọi người mà em được dịp tiếp xúc và khuyên họ nên đi học.
 Trần Quốc Duy (sinh viên Đại học Y dược, học khóa 309):

Trước hết em xin bày tỏ lòng biết ơn về những gì Thầy đã đem lại cho em nói riêng và đất nước này nói chung. Có người nói Thầy là “nhà cách mạng”, cũng không phải là quá. Nếu nước ta biết áp dụng nó vào công cuộc xây dựng Tổ quốc thì chẳng mấy chốc đã hóa rồng. Cả những con người học nó nữa, sẽ vượt khỏi bể khổ mà vươn tới bể hạnh phúc. Vì vậy một lần nữa xin cảm ơn Thầy.
Khi mới vào học, em rất ngạc nhiên không ngờ rằng trên thế giới hay ở nước mình lại có môn học hay và bổ ích này. Thật ra trước đây em có đọc vài tác phẩm về tư duy sáng tạo rải rác, có cả của Tổ sư Altshuller nữa. Nhưng cứ tưởng nó nhỏ lẻ, tản mạn kiểu kinh nghiệm người này chỉ cho người khác chứ không phải là một hệ thống vĩ đại như thế này. Ích lợi mà môn học này mang đến là không gì so sánh được.
Quyền năng của Thượng Đế là sáng tạo. Như vậy nhờ sáng tạo mà con người sánh ngang với Thượng Đế. Dung hợp các mặt đối lập vào một thể thống nhất, còn gì thú vị bằng. Như Faust đã nói: tận cùng của hạnh phúc là lao động và sáng tạo. Theo em nghĩ, vận dụng phương pháp luận sáng tạo một cách hoàn hảo thì trên đời này có gì mà không làm được, có trở ngại nào mà không vượt qua được. Mọi vấn đề đều có cách giải quyết, phải vậy không Thầy?
Theo lời Thầy dạy, sáng tạo bắt đầu từ những gì sát sườn nhất: học tập, vui chơi, tranh luận, và cả tình cảm nữa. Trước khi làm gì, dừng lại suy nghĩ xem thế nào thì có lợi nhất. Lấy những gì xung quanh làm thách thức luyện tập, từ đó có cái nhìn khác về mọi vật xung quanh ta để thấy vẻ đẹp và khả năng sáng tạo nơi chúng thật tuyệt vời. Những ước mơ sau này của em, nhờ môn học này mà nó rõ ràng hơn trước nhiều.
Môn học này ai cũng cần học và học càng sớm càng tốt, nên phổ biến như chương trình chính khóa. Từ độ tuổi là trẻ con, được kích thích, ủng hộ thì khả năng sáng tạo của chúng sẽ cao hơn, xa hơn nữa, nhất là thói quen sáng tạo.
 Đặng Quốc Cang (sinh viên, học khóa 309):

Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tuy đã ra đời từ lâu nhưng đối với người dân Việt Nam thật sự là rất mới mẻ. Rất ít người biết đến môn học này. Ngay cả tôi cũng thật sự bất ngờ khi ở Sài Gòn lại có một lớp học dạy về PPLST. Tò mò cùng với ham muốn được khám phá môn học rất mới mẻ này, tôi đã đăng ký tham gia học và thật sự thì điều đến với tôi đầu tiên chính là: bất ngờ. Tôi thật sự bất ngờ khi tham gia khóa học PPLST. Có lẽ câu nói này của tôi là không sáng tạo nhưng tôi nghĩ ở một phạm trù nào đó, điều này lại là sáng tạo vì tôi đã áp dụng phương pháp copy ý tưởng từ người khác: “Tôi chưa bao giờ được học một môn học nào hay như thế này cả”. Thật sự là như thế. Tôi chưa bao giờ học môn học nào hay (có thể nói là tuyệt vời) như thế này cả.
Nội dung của PPLST lớp cơ bản gói ghém trong 60 tiết theo tôi là không đủ vì đây là một lãnh vực rất rộng lớn mà chỉ 60 tiết thôi thì các học viên khó có thể thấu hiểu hay chiêm nghiệm các vấn đề của môn học một cách đầy đủ. Tuy nhiên với 60 tiết học đó cũng đủ để thay đổi (một phần nào đó) lối tư duy suy nghĩ và hành động của tôi dạo gần đây.
Trước khi học PPLST, tôi hầu như là một người rất thụ động và kém sáng tạo đến cực kỳ (vâng, chính xác thì tôi vô cùng kém sáng tạo). Cụ thể là: khi làm bất cứ việc gì, tôi cũng suy nghĩ theo những lối tư duy cũ mà mình đã từng biết. Trên giảng đường làm bài tập, tôi chỉ biết cách làm bài theo lối bài tập mẫu mà thầy cô đã chỉ dẫn mà hoàn toàn không biết lý lẽ biến hóa những cách làm đó cho các bài tập ứng dụng sau. Đó chính là lý do tại sao tôi rất ưa chuộng phương pháp học thuộc lòng vì đó là cách thức duy nhất mà tôi có thể đạt điểm cao trong các kỳ thi ở đại học. Làm bất cứ việc gì cũng vậy, tôi luôn làm theo (như một quán tính sẵn có) những gì đã được “lập trình” sẵn trong tư duy, suy nghĩ của mình mà không hề có chút sáng tạo, chút mới mẻ. Tôi rất say mê kinh doanh, thương mại, đặc biệt là khoản marketting, quảng cáo. Nếu với tính cách chậm chạp và ù lì về suy nghĩ như thế này của mình thì quả ước mơ khó có thể thành hiện thực.
Sau khi tham gia học PPLST, tôi đã nhìn lại chính mình và thấy rằng thời gian vừa qua thật uổng phí vì bản thân mình cứ mò mẫm, quờ quạng trong cái bóng tối của hàng vạn con đường của thế giới phương pháp thử và sai. Tôi chọn cái này, sai, và thế là tôi chọn lại, cho đến khi đúng thì thôi mà hoàn toàn không có một phương pháp hay “chiêu” nào cả. Tôi nhiều lúc cũng tự nhủ: “Mình phải sáng tạo, mình phải suy nghĩ theo hướng khác” nhưng tựa như một lực vô hình, cái gì đó cứ lôi kéo tôi trở về với những lối suy nghĩ cũ. Cuối cùng thì tôi phát hiện được rằng đó chính là tính ì tâm lý.
Tuy mình thật sự chưa áp dụng được nhiều những gì các giảng viên truyền dạy nhưng tôi cũng bước đầu lý giải được những khó khăn và thất bại mình đã từng trải qua. Một trong những lý do đó có thể nói là do bản thân chưa biết cách, biết phương pháp làm tốt nhất nên mới tốn thời gian và hiệu quả kém. Đó có thể xem là một bước thành công khi tôi học PPLST: biết được nguồn gốc và nguyên nhân mình chưa thành công. Từ đó mình có thể ít nhiều tìm được phương án giải quyết vấn đề.
Trong trường đại học, tôi rất hăng hái tham gia các hoạt động văn nghệ, đặc biệt là công việc làm biên đạo nhảy và múa của các tiết mục, nhờ tôi đã từng học khiêu vũ ở một vài nhóm nhảy. Thế nhưng số động tác học thì có hạn, mà hoạt động văn nghệ lại rất phong phú, không kể số tiết mục, bài hát thì còn nhiều hơn nữa. Những lúc đó tôi thực sự đau đầu vì không thể “nặn” ra thêm được động tác nào cả. Cứ bấy nhiêu động tác nhảy múa cứ lập đi lập lại thì không thể dàn dựng nên một tiết mục thành công được. Vấn đề được đặt ra bắt buộc tôi phải giải quyết là: tìm thật nhiều động tác khác nhau và mới mẻ cho các dịp lễ hội của lớp. Vốn không phải vũ công chuyên nghiệp thì bài toán mà tôi gặp có thể phải xếp đến tận mức… 5!
Sau khi học PPLST tôi phát hiện ra một số con đường để đi đến lời giải cho bài toán phức tạp này. Tôi bắt đầu “tìm kiếm thêm thông tin từ môi trường bên ngoài” để “phát ý tưởng giải bài toán” bằng cách quan sát thật kỹ, thật nhiều tiết mục ca hát chuyên nghiệp trên tivi hay ở các tụ điểm ca nhạc mà mình được dịp đến. Tôi còn cẩn thận dùng máy quay để quay lại một số vũ điệu hay nữa. Thế là vấn đề thông tin từ môi trường bên ngoài tôi đã đạt được. “Ngân hàng điệu nhảy” mà tôi tích lũy nhiều dần. Nhờ vậy tôi có thể tham khảo được phần nào. Tiếp đến tôi bắt đầu áp dụng lời dặn của các thầy: cố gắng tạo thêm càng nhiều ý tưởng càng tốt. Tôi nhớ lại lời thầy
Dũng đã dạy: “Người ta thường quan tâm đến số ý tưởng hơn là phạm vi áp dụng của nó. Vì có thể không phải ở nơi này, nhưng nơi khác, lại có thể áp dụng được các ý tưởng đó, có thể không phải thời điểm này nhưng thời điểm khác thì có thể”. Vì vậy tôi đã có thật nhiều ý tưởng trong việc sáng tạo thêm một số động tác mới. Một số người bảo các vũ điệu tôi biên đạo sao mà hay vậy. Tôi chỉ khiêm tốn trả lời nhưng trong lòng thì tự cười khì vì các động tác ấy chỉ là sự lắp ghép theo “nguyên tắc kết hợp” giữa các bước nhảy về chân của vũ đoàn này với động tác tay của vũ đoàn khác.
Chỉ đơn giản như thế thôi mà tôi đã tạo được vô số các động tác mới, rất cần thiết cho công việc biên đạo mà tôi đang đảm nhận.
Tôi thật sự không thể nào phủ nhận lợi ích rất lớn khi áp dụng một chút kiến thức mà mình đã học từ PPLST. Thật tiếc là tôi không đủ thông minh để tiếp nhận lượng kiến thức rất tuyệt vời này của môn học một cách “đầy đủ, ổn định và bền vững”. Thế mà chỉ với chút hiểu biết cỏn con về PPLST, tôi cũng đã làm cho công việc của mình thành công hơn. Tôi rất vui vì điều đó. Nếu hiểu được toàn bộ và áp dụng các quy tắc sáng tạo một cách thuần thục thì có thể công việc của tôi sẽ còn tiến xa hơn nhiều nữa! Tôi thật sự cảm ơn các thầy đã truyền đạt cho tôi những kiến thức thật bổ ích mà tôi chưa bao giờ nghĩ là nó sẽ ích lợi nhiều đến vậy.
Ngay từ buổi đầu tham gia học PPLST, tôi đã áp dụng những điều mình học được cho các hoạt động, công việc gần gũi nhất, “sát sườn” nhất. Bằng các ví dụ như: chiếc chìa khóa ngày trước chỉ có thể tra được một chiều thì ngày nay tra được cả 2 chiều; bật lửa trong suốt so với không trong suốt có thể kiểm tra được lượng gas còn bao nhiêu…
Tôi đã bước đầu về nhà áp dụng lối tư duy đó để phát hiện những điểm sáng tạo ở các vật dụng mình thường dùng nhất như lời dặn của thầy. Ví dụ như chiếc xe dream ngày trước chỉ có một ngăn nhỏ dưới yên xe để có thể đặt áo mưa vào đấy thì những chiếc xe Wave S, Wave RS đời mới ngày nay có thêm khoảng không gian to hơn dưới yên mà người sử dụng có thể đặt túi hay một số đồ vật lỉnh kỉnh, rồi đến những chiếc xe hiện đại hơn như PS, @, Dylan, SH thì khoảng không gian đó còn lớn gấp bội, có thể đặt thậm chí 2 chiếc mũ bảo hiểm để người sử dụng không phải mang vác khắp nơi như trước nữa. Đó chính là điểm sáng tạo. Có thể về phương diện kỹ thuật (động cơ thể tích xylanh…) thì giữa những loại xe đó không khác nhau mấy (vì người ta vẫn thường gọi là xe 100 với xe 50 phân khối) nhưng giá thành giữa một chiếc xe 20 triệu với một chiếc xe 100 triệu thì quả là một khác biệt lớn! Cái khác nhau đó chỉ ở một vài điểm đổi khác nho nhỏ, trong đó có sự góp mặt của ngăn chứa đồ mà tôi vừa đề cập.
Như vậy, vấn đề sáng tạo thật sự là không khó hay quá cao vời như tôi đã từng nghĩ. Nó hiện diện ở khắp nơi quanh ta mà một lúc nào đó ta chưa kịp phát hiện ra điều rất bình dị đó. “Sáng tạo chính là phát triển”. Vâng đúng như thế. Con người không sáng tạo thì sẽ không thể phát triển được. Một công ty làm ăn buôn bán mà không bơm chất sáng tạo vào các mặt hàng sản phẩm của mình thì công ty đó sẽ nhanh chóng thua lỗ. Tôi thật sự thấy tác dụng rất mạnh của các kiến thức và phương pháp luận các thầy đã dạy khi áp dụng với những bài toán có mức độ khó từ 3 trở xuống. Chỉ những cải tiến, biến đổi nho nhỏ thì một vật rất bình thường có thể trở thành đặc biệt và mang đến cho chúng ta thật nhiều lợi ích. Tôi rất đam mê ngành kinh doanh, thương mại nên chắc chắn những bài toán mà sau này khi làm việc tôi phải đối mặt hầu hết là ở các mức độ đó. Đặc biệt việc chế tạo sản phẩm mới cho công ty là rất cần thiết. Tôi sẽ sử dụng những điều mình học được để áp dụng vào môi trường mình làm việc, đem đến lợi nhuận và doanh thu cho công ty của mình sau này.
Chúng ta có thể thấy những mặt lợi ích vô cùng to lớn mà công ty Microsoft đạt được khi họ áp dụng PPLST. Chỉ cùng một loại hệ điều hành Windows với tính năng cơ bản: GUI (graphical user interface – tức giao diện đồ họa thân thiện người sử dụng) như thế mà công ty Microsoft đã thu được doanh thu rất cao nhờ họ biết cải tiến các phiên bản Windows đó từ Windows 95, 98, 2000 rồi đến XP. Họ không thay đổi nguyên lý làm việc của Windows (tức những sáng tạo của Microsoft không phải là cao đến mức 4, 5). Họ chỉ thay đổi ở một số tiện ích gần gũi nhất, gắn liền với người sử dụng. Thế là hết năm này đến năm khác, Microsoft lại tung ra thị trường nhiều sản phẩm khác nhau. Nhờ vậy mà Microsoft suốt bao năm vẫn là công ty phần mềm lớn nhất thế giới và Bill Gates là tỷ phú giàu có nhất thế giới. Họ đã nhờ tư duy sáng tạo mà đạt được những thành công đó.
Sự ra đời và tồn tại của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) suốt 30 năm qua quả thật đã khẳng định vai trò hết sức quan trọng của PPLST ở Việt Nam.
Đất nước chúng ta đang trên đường hội nhập với quốc tế, trong giai đoạn đổi mới và phát triển nên cần phải “đi tắt đón đầu” mới mong bắt kịp với xu thế toàn cầu hóa như hiện nay. Việt Nam sau mấy mươi năm chiến tranh, đất nước bị tàn phá, kinh tế kiệt quệ, hòa bình mới chỉ được trên dưới 30 năm nên chúng ta không sánh bằng các nước khác cũng là điều dễ hiểu. Vì họ đã trải qua thời kỳ của nông nghiệp, công nghiệp, rồi thời đại thông tin. Họ đã sẵn có một nền tảng, một cơ sở rất vững chắc nên mỗi bước tiến của họ là rất vững chãi. Còn chúng ta, khi cả thế giới bắt đầu kết thúc thời đại của công nghệ thông tin để bước sang thời kỳ của nền kinh tế tri thức, chúng ta vẫn chưa hoàn thành xong công cuộc hiện đại hóa, công nghiệp hóa đất nước. Muốn phát triển kinh tế, nâng mức sống của người dân, không cách nào khác ta phải đi tắt bằng những bước nhảy để đón đầu mọi người trong thời đại tri thức của thế kỷ 21. Chính vì vậy mà PPLST là công cụ hữu ích nhất giúp Việt Nam kịp “chạy đua” với các nước bạn.
Đã là công dân Việt Nam thì trọng trách xây dựng đất nước luôn đè nặng trên vai mỗi người bất kể tuổi tác, nam nữ, giàu nghèo. Theo tôi, PPLST là một công cụ rất hữu ích cho bất cứ ai, trong bất cứ ngành nghề nào. Vì bóng dáng của nó luôn ẩn hiện đâu đó trong mọi công việc của chúng ta, nhất là các công việc thường nhật.
Chính vì vậy, nếu PPLST được truyền dạy rộng rãi thì chí ít là trong công việc của mỗi người, sẽ phần nào mau chóng đi đến thành công nhanh hơn là mò mẫm trong mớ phương án thử sai hỗn độn.
Chính vì những lợi ích rất lớn đó của PPLST, mỗi người chúng ta – đã và đang may mắn được học PPLST – phải cố gắng chăm bón cho đất nước mình thêm nhiều bông hoa. Chúng ta mỗi người là một nhân tố của xã hội. Hãy giúp đỡ lẫn nhau để hiểu hơn về PPLST và vai trò cực kỳ to lớn của nó. Tôi đã vào lớp giới thiệu một số bạn bè về PPLST và một trong số họ cũng đã đồng ý với quan điểm của tôi. Thời gian tới người bạn đó sẽ sắp xếp công việc để theo học cho bằng được khóa PPLST vì không thể bỏ qua lượng kiến thức quá hữu ích và vô giá này được!
Thật may mắn cho tôi, bố tôi là giáo viên Trường đại học khoa học tự nhiên. Nhờ vậy mà tôi đã có được một số thông tin về thầy Phan Dũng và Trung tâm TSK. Sau nhiều tháng chần chừ, cuối cùng tôi đã quyết định đăng ký theo học môn này. Một trong số lý do đó là vì tôi rất mong muốn mình có một chút thông minh, một chút sáng tạo. Như đã trình bày, tôi rất kém sáng tạo, rất chậm đưa ra ý kiến mới trong suy nghĩ. Vì vậy tôi mong muốn mình có thể thay đổi lối tư duy cũ. Tôi nhận ra rằng trong bất kỳ một lĩnh vực nào, sáng tạo luôn được đặt ra hàng đầu. Ở các kỳ thi nước ngoài, không phải người nào giỏi học thuộc lòng là thắng, mà phải là những người thật sự có năng lực, kết hợp với óc sáng tạo. Họ luôn khuyến khích suy nghĩ theo hướng mới, theo hướng tích cực. Tôi có ý định du học và mong muốn cũng sẽ thỏa được những yêu cầu khắt khe đó nên đã quyết định ghi danh theo học PPLST, và tôi đã thật sự không sai lầm chút nào. Tôi thật tiếc vì đã không theo học môn này sớm hơn. Nếu như thế thì có lẽ mọi việc làm của tôi đã trôi chảy và thành công hơn nhiều.
Xin cảm ơn các thầy, cảm ơn Trung tâm TSK đã mang đến cho tôi những kiến thức vô cùng bổ ích mà bất cứ nơi đâu, bất cứ lúc nào tôi cũng có thể áp dụng được. Tôi xin chân thành cảm ơn!
 Huỳnh Thị Bích Hạnh (sinh viên, học khóa 353):

Tôi được nghe đến lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng cũng đã khá lâu, từ khi còn là sinh viên năm thứ nhất đại học từ anh bạn làm phó bí thư Đoàn trường. Ngày đó anh bảo mấy đứa làm Đoàn hè rảnh rỗi nên đăng ký đi học, sẽ biết thêm nhiều điều thú vị và bổ ích. Tôi có quen một vài người bạn đã từng đi học lớp thầy Dũng và họ có những phản hồi rất tốt từ lớp học đặc biệt này. Ở thời điểm đó tôi cũng có ý định sẽ đi học thử xem sao nhưng rồi bận chuyện này chuyện khác nên dự định đó vẫn chưa thực hiện được. Tháng 9/2009, khi đã hoàn thành xong năm học thứ ba và đang đi thực tập, tôi đến nhà một người bạn thân chơi. Bạn tôi bảo rằng đang học một lớp về sáng tạo ở Trường đại học khoa học tự nhiên, cảm thấy rất hay và thú vị và khuyên tôi đi học. Qua lời kể của bạn, tôi được biết lớp học đó cũng là lớp học đặc biệt mà ngày trước tôi từng được biết. Tôi cảm thấy rằng đây chính là điều mình đang cần để tư duy về cuộc sống và bản thân mình tốt hơn. Và quyết định, đi học Phương pháp luận sáng tạo!
Câu chuyện về cuộn len và những chiếc khăn choàng:
Buổi đầu tiên tôi học với thầy Dũng về những khái niệm cơ bản của môn phương pháp luận sáng tạo. Thầy dạy sáng tạo tức là có tính mới và tính ích lợi. Tôi còn nhớ rất rõ về áp dụng đầu tiên của tôi cho tính mới và tính ích lợi này. Trong tủ quần áo của tôi có rất nhiều chiếc khăn choàng cổ nhiều màu sắc tôi mua trong lần đi làng lụa Vạn Phúc (Hà Đông), là quà Đà Lạt của em tôi, là lần lang thang ở phố cổ Hội An.
Sài Gòn không lạnh quá để cần phải choàng khăn như Hà Nội, nhưng tôi vẫn thích và giữ để có dịp lấy ra dùng khi đi về xứ lạnh. Những chiếc khăn choàng nằm trong tủ áo lúc thì treo lên móc, lúc thi xếp bỏ trong một cái túi nhỏ và đôi khi cũng mất thời gian khi tìm cái nào thích hợp cho mỗi lần cần dùng đến. Tôi liên tưởng đến những cuộn len tròn cũng nhiều màu sắc và cũng rất ấm áp. Tại sao mình không kết hợp những chiếc khăn choàng và những cuộn len nhỉ? Và một ý tưởng mới nảy ra, tôi xếp những chiếc khăn theo kiểu cuộn tròn như những cuộn len và xếp chúng cạnh nhau trong một cái hộp hình vuông. Như vậy nhìn vào sẽ nhận ra rất nhanh chiếc khăn choàng đó màu gì, chất liệu và kích thước như thế nào để dễ chọn lựa. Hơn nữa, còn tiết kiệm được diện tích và trông đẹp mắt gọn gàng hơn. Tính mới và tính ích lợi rất rõ ràng và thiết thực. Một áp dụng rất đơn giản, rất nhỏ về bài học đầu tiên nhưng cũng rất có ích.
Các thầy giảng trên lớp rất chú trọng về tầm quan trọng của việc học, cụ thể hơn là sự tự học hỏi của cá nhân. Tôi có một thời gian cũng khoảng 2 năm làm việc trong tổ chức Đoàn thanh niên, và cũng có cơ hội tiếp xúc và gặp gỡ với các bạn cùng trang lứa ở nhiều nước trên thế giới. Những sự gặp gỡ và trao đổi cùng các bạn đã giúp chúng tôi nhận ra điều còn thiếu ở nhiều bạn sinh viên Việt Nam, đó là tinh thần thực học. Hiện tại, xã hội Việt Nam còn nhiều điều phải bàn về giáo dục, trong đó giáo dục đại học trong nước còn phải học hỏi nhiều từ các nền giáo dục tiên tiến trên thế giới.
Sinh viên hiện nay sau khi ra trường tỷ lệ phải đào tạo lại lên đến 60%, con số này cho thấy một nguyên nhân khá rõ ràng từ phía bản thân mỗi sinh viên đó là ý thức học hỏi chưa cao. Chúng ta có nhiều nguyên nhân và lý do để giải thích cho tình trạng này, nhưng theo tôi dù là học trường nào, ngành nào, và trong những điều kiện có thể còn chưa tốt bằng những nước khác nhưng tinh thần và thái độ học tập của bản thân mỗi người sẽ là yếu tố quyết định năng lực của cá nhân đó. Trong những lần nghe giảng trên lớp, phương pháp luận sáng tạo giúp tôi ý thức rõ ràng và sâu sắc hơn về tầm quan trọng của việc thực học đối với cuộc đời của mỗi người.
Trong quá trình học tôi có liên tưởng đến những việc mình gặp trong cuộc sống và công việc và cũng hiểu ra được bản chất của nó. Những gì tôi được học thật sự có ích trong việc lý giải những hiện tượng xã hội, trong việc giải thích cho hành vi và thái độ của con người trước những việc xảy đến với mình và phản ứng của họ. Việc nhận biết được các quy luật phát triển hệ thống là điều cần thiết để con người ta tránh được những sai sót và thất bại. Sau này tôi có đọc quyển sách của Stephen R.
Covey “7 thói quen của người thành đạt”, tác giả cũng lý giải những nguyên nhân của thất bại là do con người không biết áp dụng các quy luật trong cuộc sống – vốn mang tính tất yếu và lâu dài hoặc chưa có hiểu biết đầy đủ để hiểu và vận dụng những quy luật đó.
Có thể nói, việc học phương pháp luận sáng tạo giúp tôi mở mang nhiều về tư duy và nhận thức trong việc hiểu và cảm nhận tích cực hơn thế giới xung quanh mình. Tôi cho rằng đây là bước quan trọng để quyết định hành vi của mình và chủ động đối với cuộc đời. Tuy nhiên, việc áp dụng những điều đã học được không phải một sớm một chiều mà cần phải đầu tư thời gian và công sức.
Tôi vào học khóa thứ 353 của thầy. Điều ấn tượng đầu tiên là con số 353, chứng tỏ đã có rất nhiều người đã theo học và càng ngày số lượng học viên càng tăng lên.
Nhưng so với con số 2 triệu sinh viên hàng năm thi vào Đại học, và hàng triệu học sinh nhập học các cấp, thì tiềm năng phát triển còn rất nhiều. Qua quá trình tiếp xúc với lớp học sơ cấp, tôi nghĩ rằng việc học cách tư duy sáng tạo nên từ khi còn nhỏ, lứa tuổi học sinh cấp 2 cấp 3 để rèn luyện và tận dụng khả năng phát triển cá nhân bởi đây là một môn học khó, đòi hỏi phải học tập nghiêm túc để hiểu và cảm nhận được nó, rồi mới có thể dùng được.
Điều cuối cùng, tôi muốn gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy đã dành rất nhiều thời gian, tiền bạc và công sức cho thế hệ trẻ. Công việc này thầm lặng nhưng nó đã gieo rất nhiều kiến thức hữu ích và tình cảm trong các thế hệ học trò. Kính chúc các thầy nhiều sức khỏe và niềm vui trong công việc và cuộc sống.
 Mai Thị Hồng Nhung (sinh viên, học khóa 387):

Trước khi đăng ký đi học môn học em cứ nghĩ rằng mình chỉ đăng ký học cho vui học để giết thời gian. Đến bây giờ em mới biết rằng mình đã sai lầm nhưng cái sai này đã đem đến cho em biết bao cái mới, cái đúng. Thật sự rằng đi học em đã rất vui, đã không để thời gian trôi qua vô nghĩa. Chẳng những thế mà em còn “giác ngộ” được biết bao nhiêu điều mới lạ, được tiếp cận với kho tàng kiến thức không mới mà lạ, không đơn giản mà cũng chẳng phức tạp. Bây giờ em có thể tự tin phát biểu trình bày ý kiến của mình không như trước kia vẫn rụt rè lo ngại không dám trao đổi cũng như thảo luận cùng bạn bè để đưa ra chính kiến, suy nghĩ của mình, bởi vì giờ em đã có “phương pháp luận sáng tạo” luôn bên cạnh theo sát em trong mỗi tâm tư suy nghĩ. Em đã biết được đâu là phạm vi áp dụng, tính mới và đổi mới hoàn toàn. Từ xưa giờ em vẫn áp dụng thử và sai mà chẳng biết được phương pháp này tồn tại vô số nhược điểm. Bây giờ em đã phát hiện ra phương pháp luận sáng tạo. Nó đã có và tồn tại từ lâu mà xưa giờ chẳng ai, cũng không ở đâu đề cập đến. Và rồi phương pháp luận sáng tạo đã chỉ cho em đó chính là TRIZ. Xưa em chẳng biết cũng như chẳng quan tâm tính ì tâm lý là gì. Thế mà nhờ phương pháp luận sáng tạo em đã hiểu thêm, biết thêm nhiều, và còn nhiều lắm có kể cũng kể chẳng xiết. Cám ơn phương pháp luận sáng tạo (TSK), đặc biệt cho em gửi lời cám ơn Thầy Phan Dũng,
Thầy Trần Thế Hưởng, Thầy Vương Huỳnh Minh Triết, Thầy Lê Minh Sơn đã tận tình giảng dạy cho chúng em trong thời gian vừa qua.
Những điều học được từ Phương pháp luận sáng tạo có lẽ sẽ theo em suốt đời.
Nó giúp em có những sáng kiến, lập luận sắc bén, sáng tạo trong học tập cũng như cuộc sống hằng ngày, sẽ giúp em hoàn thiện bản thân sống có ích hơn.
Theo em môn học này rất bổ ích, nên rất cần thiết với mọi đối tượng, công dân
Việt Nam, nên phát triển từ sớm và phổ biến rộng rãi để mọi người đều có cơ hội được biết đến.
 Trần Thị Thúy (sinh viên, học khóa 417):

Kính thưa thầy Phan Dũng, thầy Lê Minh Sơn, thầy Trần Thế Hưởng và thầy
Vương Huỳnh Minh Triết!
Đầu tiên cho em xin gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy sau mười lăm buổi học đầy thú vị và bổ ích của các thầy. Em là một sinh viên Trường đại học kinh tế
Thành phố Hồ Chí Minh. Đáng lẽ ra là một sinh viên kinh tế thì em phải là một con người năng động, nhưng thực sự tự em cảm thấy mình chưa được như vậy. Trước đây em hoàn toàn không biết đến Trung tâm, không biết đến một môn học có cái tên gọi là phương pháp luận sáng tạo. Em đến với môn học này cũng rất tình cờ, chỉ sau cuộc trao đổi với một người bạn và hơn một tiếng đồng hồ đọc say sưa cuốn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” em quyết định tham gia lớp học của thầy. Mục đích ban đầu của em cũng chỉ là để thay đổi cách suy nghĩ, cách tư duy của mình thôi chứ chưa nghĩ gì đến những thứ “cao siêu” em có thể làm được sau đó. Học buổi đầu tiên, buổi thứ hai, rồi thứ ba… rồi em chợt nhận ra rằng sau khóa học này mình có thể thu được nhiều thứ hơn mình nghĩ. Và đúng như vậy, không chỉ em đã thay đổi được suy nghĩ của mình theo hướng tích cực mà còn đạt được một số “thành tích” mà em nghĩ mình sẽ khó có thể đạt được nếu không tham gia khóa học này. Em rất vui mừng được chia sẻ với các thầy những thành công nho nhỏ bước đầu em đã đạt được:
- Trước đây: em là con người hay bị tác động bởi hoàn cảnh và sự việc diễn ra xung quanh, luôn suy nghĩ “đời là bể khổ”và em luôn chìm đắm trong cái gọi là “bể khổ” đó, em không theo kịp sự thay đổi, luôn bảo thủ và tự ái bản thân. Sau khi học tư duy sáng tạo: em biết, hiểu ra được đời chỉ là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết và mọi thứ đã trở nên tốt hơn nhiều, suy nghĩ của em đã tích cực hơn.
- Trước đây, nếu ai nói gì không tốt về mình thì ghét người ta và “nghỉ chơi” nhưng nay đã biết lắng nghe lời nhận xét của họ để sửa đổi, đã biết kiềm chế cảm xúc cá nhân.
- Trước đây nhút nhát, tự ti thì nay đã tự tin hơn rất nhiều. Một sự kiện vừa xảy ra ngày 16/12/2012 – cái ngày mà em đã chiến thắng được bản thân mình nhờ khóa học của các thầy. Từ một cô bé nhút nhát, rụt rè, luôn ngại ngùng, mất bình tĩnh trước đám đông thì nay đã vừa làm MC (người dẫn chương trình) cho một Hội thảo thực tập việc làm. Nếu như là em – một sinh viên năm ba đã từng bị loại khi đi tham gia phỏng vấn để vào một CLB của trường thì nay đã dám ngồi nói chuyện, trao đổi với các giảng viên và doanh nhân thành đạt để bàn về một vấn đề chưa phải là vấn đề mình gặp phải (mặc dù vẫn còn một số sai sót). Nếu như là em của chỉ ba tháng trước thôi, khi chưa học khóa học của các thầy thì liệu em có làm được như vậy hay không? Đó là nhờ em đã khắc phục được tính ỳ tâm lý, loại ra khỏi đầu được suy nghĩ “cái đó mình sẽ không làm được đâu”. Bây giờ đối với em, mọi thứ đều có thể làm được nếu mình cố gắng hết sức. Em rút ra được một bài học mới cho bản thân mình “Mọi thứ, nếu cố gắng hết sức đều có thể làm được, nếu chưa làm được tức là mình chưa cố gắng hết sức thôi”.
- Trước đây em thường thấy mình không có đủ thời gian để làm mọi thứ. Bây giờ, em đã biết cách sắp xếp thời gian để làm việc hiệu quả hơn nhờ biết các thủ thuật sáng tạo.
- Trước đây mỗi lần suy nghĩ em hay bị lan man nhiều chuyện không đáng bận tâm thì nay em đã biết cách suy nghĩ tập trung vào vấn đề nhờ biết tư duy hệ thống.
- Trước đây đầu óc “trống rỗng” khi gặp vấn đề thì nay đã biết dùng các phương pháp tích cực hóa tư duy để phát ý tưởng (mới dùng phân tích hình thái và
Synectics).
- Trước đây em hay dựa vào “kinh nghiệm” để giải quyết vấn đề - cái mà sau đó em được học là phương pháp “thử và sai”, thì nay đã biết được nhược điểm của nó và khắc phục.
- Trước đây học bài theo kiểu phổ thông, đọc thuộc lòng hoặc ghi chép lại thông tin để nhớ khiến cho khối lượng kiến thức phải nhớ rất nhiều thì nay đã biết dùng sơ đồ, hình vẽ để tóm tắt bài học.
- Trước đây sống khép mình, chỉ chơi với bạn cùng nhóm, cùng lớp thì nay đã biết bắt chuyện với một số người lạ (ban đầu mới chỉ là vài người bạn cùng tuổi, vài người tình cờ gặp).
Và một số thay đổi nho nhỏ khác. Mặc dù có rất nhiều nội dung chưa thể nào hiểu hết và cũng chỉ mới biết vận dụng một chút ít những gì được học nhưng em cảm thấy môn học thật sự rất bổ ích, giá như em được biết đến nó sớm hơn thì chắc chắn đến thời điểm hiện tại em đã thay đổi được rất nhiều. Môn học này không phải là một thứ gì đó quá cao siêu như người ta sẽ nghĩ khi đọc tên nó. Như thầy Dũng đã nói:
“Sáng tạo không nhất thiết phải đạt được giải Nobel thì mới được gọi là sáng tạo”.
Sáng tạo được thể hiện ngay trong cả những thứ quen thuộc nhất đối với chúng ta hàng ngày. Ví dụ như việc nấu cơm, làm thế nào để 11h30 mới về đến nhà mà 12h chúng ta đã có bữa trưa với ba món ăn đơn giản, chỉ cần làm được như vậy là chúng ta đã biết sáng tạo rồi. Nhờ hiểu ra như vậy mà hàng ngày em biết sáng tạo hơn trong công việc.
Vì những gì em đã đạt được sau khóa học, em rất mong ngày càng nhiều người biết đến môn học này, nếu như có thể đưa vào trường học thì quá tốt, trẻ con sẽ được học những tư duy đúng đắn từ nhỏ, khơi gợi được ở chúng khả năng sáng tạo.
Nhưng muốn làm được như vậy thì theo em ngôn ngữ của môn học phải gần gũi với cuộc sống hơn, đặc biệt nếu là chương trình dạy trẻ con thì phải phù hợp với hiểu biết và suy nghĩ của chúng.
Biết là sẽ rất khó khi em được biết những khó khăn mà Trung tâm đang gặp phải nhưng em rất mong sẽ ngày càng nhiều người biết đến môn học này. Hiện tại thì em mới chỉ có thể làm được là giới thiệu với bạn bè về khóa học, hy vọng mọi người sẽ sớm nhận ra giá trị của Phương pháp luận sáng tạo.
Kính chúc các thầy luôn mạnh khỏe để tiếp tục sự nghiệp trồng người, chúc
Trung tâm ngày càng phát triển!
 Nguyễn Thị Thúy Dung (sinh viên, học khóa 423):

Trong tiết học nọ, thầy giáo đưa ra một tình huống cho chúng tôi thảo luận: Khi giá nguyên vật liệu đầu vào tăng, công ty sản xuất kẹo Caramel phải đối diện với vấn đề nan giải “Làm thế nào để giá bán kẹo không đổi mà vẫn duy trì được doanh thu và lợi nhuận như trước?”. Chúng tôi đã đưa ra nhiều ý tưởng nhưng vẫn chưa thỏa yêu cầu đề bài. Cuối cùng, câu trả lời của thầy khiến tôi ngạc nhiên: viên kẹo vốn dĩ có những rãnh sâu, để giữ giá bán không đổi, công ty đã giảm trọng lượng kẹo bằng cách khoét các rãnh sâu hơn, nhờ đó khách hàng khó nhận ra và doanh thu vẫn được duy trì. Lạ hơn, thầy nói cách giải quyêt này thực ra xuất phát từ một trong những thủ thuật sáng tạo cơ bản mà thầy đã học được từ lớp “phương pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng. Tôi thắc mắc: “Sáng tạo mà cũng có phương pháp luận?”. Bẵng đi một thời gian dài, mệt mỏi với việc học tập không hiệu quả, làm nhóm không tốt, vắt chân lên cổ để chạy theo deadline mà chẳng việc nào đạt kết quả mong muốn, tôi nhớ tới lớp học năm nào mà thầy đã nói, lùng sục thông tin trên mạng rồi quyết định đăng ký học với mong muốn mình có thể thay đổi chút ít tình trạng hiện tại.
Người ta nói tìm ra nguyên nhân vấn đề và biết cách giải quyết nó là gần như đã thành công. Và khóa học PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO thực sự đã rất hữu ích với tôi – ít nhất là về mặt lý thuyết. Tôi nhận ra bấy lâu nay, tôi đã để cho tính ì tâm lý chế ngự suy nghĩ của bản thân , khiến những đề xuất tôi đưa ra chẳng có gì mới mẻ, đột phá, đôi khi cách suy nghĩ theo hướng dễ dãi còn chẳng đem lại cho tôi giải pháp nào cho vấn đề gặp phải. Chính cách làm việc không xác định đúng vấn đề cần giải quyết, không xác định đúng mục tiêu cần đạt mà tôi đã sử dụng thời gian của mình rất lãng phí và kém hiệu quả.
Sau khóa học, tôi biết được cách định hướng giải quyết vấn đề, làm việc khoa học hơn, nắm được các thủ thuật sáng tạo và các cách tích cực hóa tư duy; nhờ đó việc học trở nên thú vị và đạt kết quả tốt hơn. Tôi còn có thời gian để làm thêm nhiều việc có ích khác nữa. Dù chưa ứng dụng được nhiều vào chuyên ngành học (tôi học Tài chính doanh nghiệp) nhưng mọi việc đã diễn ra suôn sẻ và có lộ trình, không còn ngẫu hứng và bất chợt.
Để những gì được học mang lại kết quả nhiều hơn, tôi vẫn thường xuyên xem lại giáo trình để nhớ và nắm vững nội dung phương pháp luận, sau đó áp dụng dần vào cuộc sống, bắt đầu từ những việc nhỏ như: sắp xếp thời gian biểu, lịch học, lịch làm việc, luyện tập một thói quen tốt, học một thứ gì mới… Xa hơn, tôi đang cố gắng dùng nó để hoạch định các kế hoạch nghề nghiệp cho bản thân.
Nếu được học môn này sớm hơn, chắc chắn tôi sẽ không phí hoài những thời gian vô ích của mình. Tôi thiết nghĩ, các bạn trẻ là những người cần được tiếp cận với môn học này càng sớm càng tốt, để các bạn có định hướng thật tốt cho tương lai của mình và có phương pháp khoa học để sớm thu hẹp khoảng cách với các bạn trẻ quốc tế, từ đó làm nền tảng cho sự phát triển bền vững của đất nước. Môn này cũng cần thiết đối với các nhà lãnh đạo quốc gia vì những kết quả tích cực nó mang lại ở tầm vĩ mô. Một khoa học cần nắm vững được nội dung môn học và áp dụng vào thực tế công việc. Nói thế không có nghĩa là môn này không quan trọng với các đối tượng khác. Ở đây tôi chỉ muốn nhấn mạnh đến tầm quan trọng đặc biệt của nó với người trẻ và các nhà lãnh đạo.
Trong thời gian học, tôi rất biết ơn các thầy dạy của Trung tâm, tôi không chỉ thu nhận được nhiều kiến thức bổ ích của môn học mà còn được truyền đạt nhiều tư tưởng lớn và suy nghĩ mang tính tích cực, cầu tiến và cả những đức tính tốt đẹp của các thầy. Nhờ đó, tôi có thêm nhiều động lực để không ngừng cố gắng và phấn đấu hơn nữa.
Mong ước lớn nhất là trong tương lai, tôi sẽ áp dụng tốt, “đầy đủ, ổn định và bền vững” những gì được học vào thực tế cuộc sống và gặt hái thành công mà mình mong muốn.

 Phan Quốc Trung (sinh viên, học khóa 456):

So với trước khi học lớp Phương pháp luận sáng tạo, bây giờ tôi đã mường tượng và hiểu được phần nào những cái cơ bản về “cách suy nghĩ”. Tôi dần dần bỏ bớt thói quen thử và sai chuyển sang giải quyết một vài vấn đề nhỏ trong cuộc sống hàng ngày một cách có hệ thống hơn, nhìn sự vật - hiện tượng - vấn đề đa chiều hơn.
Từ ngày học, tôi đã tập nhìn thế giới xung quanh và nói chuyện với các bạn cùng lớp bằng ngôn ngữ của môn học, biết đánh giá một vật – một sự việc có phải là sáng tạo hay không? Và tôi thấy rằng thật sự sáng tạo không khó như ta nghĩ, đôi khi nó xuất hiện ở mọi thứ trong cuộc sống hàng ngày (Sáng tạo bậc 0, 1,…).
Tôi được tiếp cận với một công cụ rất mạnh để giải quyết các bài toán là TRIZ, dần dần biết tra bảng để giải quyết các mâu thuẫn kỹ thuật, biết sử dụng 11 biến đổi mẫu để giải quyết các mâu thuẫn vật lý cơ bản. Và một trong những phần tôi tâm đắc nhất chính là “tính ì tâm lý” do thầy Dũng dạy, thầy đã dạy cho chúng tôi nhận biết được tính ì cũng như các cách để khắc phục nó. Tư duy của tôi cũng trở nên mềm mại, uyển chuyển, linh động hơn khi học các phương pháp tích cực hóa tư duy, năng suất phát ý tưởng cũng dần được nâng lên.
Chỉ với 60 tiết ít ỏi, những buổi tối học trễ, đói bụng và mệt nhưng tôi thấy rất xứng đáng, không uổng công vì đã đến với Trung tâm, đã được các thầy tận tâm chỉ bảo về môn học mới, còn xa lạ với nhiều người xung quanh tôi: môn học Sáng tạo.
Tôi đang ôn lại những lý thuyết được học ở lớp để dần dần có thể áp dụng nó, để giải quyết vấn đề xung quanh mình như: học Y khoa sao cho hiệu quả (nhớ lâu, hiểu kỹ tiến tới ứng dụng trên lâm sàng); cách chỉ huy leader một buổi não công (trình bệnh án) cho tổ… đồng thời cũng giải quyết các vấn đề về tiền bạc, tình cảm, gia đình… trong cuộc sống hàng ngày. Giống như thầy Dũng đã nói, nên sáng tạo ở mức zêro trước, và cũng chính mức zero mới đem lại cho mình nhiều niềm vui, hạnh phúc nhất.
Theo tôi, PPLST nên được phổ biến rộng rãi ở các trường đại học trong cả nước, đặc biệt nên dạy từ năm thứ nhất để các bạn có thể hình thành lối tư duy sáng tạo trong đầu để có thể áp dụng học các môn còn lại và cho đến sau này.
Mọi người đều cần học, nên bắt đầu với các bạn đã tốt nghiệp 12 là tốt nhất.
Tôi sẽ cố gắng PR, động viên bạn bè xung quanh nên theo học lớp này (và ít nhất hiện tại tôi đã khuyên được 4 bạn nữa theo học lớp).
Do thầy tôi đã từng học lớp PPLST ngày xưa khuyên chúng tôi theo học. Chính phong thái, lối suy nghĩ, giảng bài logic của thầy (thầy nói do lớp PPLST dạy thầy được điểm ấy) nên tôi mới quyết định ghi danh theo học.
TPHCM, 13/7/2015
