VII.3.3. THU HOẠCH CỦA CÔNG NHÂN, TIỂU THƯƠNG, LÀM NGHỀ TỰ
DO…
 Trần Bá Hùng (công nhân, nhà máy Ba Son, học khóa 2):

Trước đây tôi hầu như không có một chút định hướng cho những suy nghĩ của mình. Thường chỉ là những suy nghĩ theo quán tính, từ những cái quen thuộc nhất, rồi thử dần đến những cái chưa biết. Gặp vấn đề ít chịu suy nghĩ tìm phương pháp giải quyết, chỉ có làm tới, chừng gặp khó khăn mới chịu suy nghĩ tìm cách.
Qua lớp “tư duy sáng tạo” nhận thức mình đã được nâng lên, đã nhìn thấy vấn đề sáng hơn. Biết cách đặt vấn đề, tìm những hướng đi cho cách giải quyết. Sau những kết quả có đặt vấn đề tìm xem đã là kết quả tối ưu chưa?
Phải nói những buổi theo lớp là những lần tôi rất thích thú. Mỗi bài giảng như những chìa khóa mở ra những “hộc” mới trong óc tôi. Tôi đã bỏ cả những dự tính khác để dành buổi sáng chủ nhật đến lớp. Tuy nhiên cũng vẫn còn rất “lười” trong việc coi bài và làm bài tập ở nhà.
Về thời gian học, tôi đã nghỉ mất 2 buổi vì phải tham gia lao động sản xuất lương thực theo kế hoạch của công ty.
Trong công tác sản xuất hàng ngày, nhờ áp dụng “phương pháp não công” và bảng “các nguyên tắc giải quyết các mâu thuẫn kỹ thuật”, tôi đã phát huy được một sáng kiến cải tiến: cải tiến một máy nâng hàng nhỏ bằng tay được xí nghiệp đánh giá tốt.
Trong đời sống cũng thế. Với phương pháp “những câu hỏi kiểm tra” tôi đã giải quyết dễ dàng các vấn đề tưởng là rối ren, hóc búa.
Tôi đã có mơ ước một ngày nào đó, mình sẽ có được những suy nghĩ sâu sắc nhờ biết cách hướng dẫn những suy nghĩ của mình. Tôi cũng đã nghĩ ra nhiều cách để thực hiện điều đó. Tôi nghĩ và đã thực hiện là nhờ các bạn tôi, cứ gặp vấn đề gì rắc rối, khó khăn thì cho tôi biết, tôi có phương pháp giúp giải quyết vấn đề dễ dàng bằng phương pháp “những câu hỏi kiểm tra”. Tôi đã giúp một người bạn có những ý kiến lý thú trong việc chọn mua một căn nhà mà bạn thấy rất khó. Tôi cũng có dự định là sẽ truyền bá các phương pháp này lại cho các bạn cùng công tác. Trước tôi sẽ có cơ hội hiểu bài kỹ hơn, nhớ bài hơn, sau là tôi có thêm một số bạn cùng cộng tác trong việc “tư duy sáng tạo”. Chúng tôi sẽ cùng hội ý để giải quyết các vấn đề của nhau.

Ban sáng kiến ở xí nghiệp tôi chưa có, tôi đang nghĩ cách để thành lập ban này.
Nếu người ta cũng biết những phương pháp tư duy, người ta sẽ thấy thích thú. Việc thành lập trở nên dễ dàng.
 Lê Văn Sen (quản đốc phân xưởng, học khóa 4):

Trước khi học lớp Tư duy sáng tạo nầy, 10 năm qua tôi làm việc tại Xí nghiệp in số 4 có một số sáng kiến cải tiến kỹ thuật và sáng kiến tiết kiệm (chiến sĩ thi đua 5 năm liền).
Qua tài liệu báo chí trong và ngoài nước, ngành in trên thế giới của các nước tiên tiến, tiến bộ nhiều so với kỹ thuật in của ta.
Do đó tôi có suy nghĩ đầu tư làm thế nào có những sáng kiến, sáng tạo mới để đuổi theo kịp nền kỹ thuật văn minh ấy.
Tư duy sáng tạo hàng ngày tôi làm bằng cách suy nghĩ tháo gỡ khó khăn trong tình trạng thiếu thốn, cụ thể như việc làm chuyên môn chế bản máy in hàng ngày, đòi hỏi luôn phải đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật.
Qua lớp học nầy tôi được Giáo sư tận tình hướng dẫn, mặc dù kiến thức, trình độ có phần hạn chế, vì trách nhiệm, bản chất cần cù và theo yêu cầu, tôi cố hết sức tiếp thu tốt để trang bị cho mình một phương pháp khoa học cơ bản Tư duy sáng tạo, hầu mong áp dụng trong thực tế tháo gỡ những khó khăn không sao giải quyết được.
Tôi dự định sử dụng một số vốn học được ở lớp Tư duy sáng tạo nầy quyết tâm đầu tư vào những công trình cải tiến kỹ thuật – áp dụng pha chế một số dung dịch quan trọng cần thiết, có tác dụng tốt trong kỹ thuật chế bản máy in offset. Hầu hết các loại nầy ta phải nhập rất quý và rất đắt tiền.
Với môn học như thế nầy tôi rất thích, tôi thấy rất cần thiết cho tất cả mọi người từ cơ quan, xí nghiệp, nông trường đến trường học, khuyến khích làm sao mọi người có một số giờ dành riêng để học môn học Tư duy sáng tạo nầy, với phương pháp nầy khiến con người ta sáng tạo, văn minh hơn, dân trí tiến bộ xa hơn, khoa học hơn, chắc chắn xã hội sẽ phồn vinh – thịnh vượng hơn.
Bản thân tôi có dùng cách suy nghĩ giống như cách thử và sai đã áp dụng cho công việc chế bản hàng ngày, nhưng với cách nầy không bằng “ARIZ-85”. Đó là phương pháp Tư duy sáng tạo mới. Rồi đây tôi hy vọng với môn học mới nầy sẽ giúp tôi giải quyết nhiều vấn đề trong nghề nghiệp chuyên môn của tôi.
Cuối cùng tôi chân thành cám ơn Giáo sư đã hết lòng truyền đạt kiến thức Tư duy sáng tạo của thầy, đã hấp thụ ở những nước tiên tiến có nền công nghiệp lớn về truyền đạt cho chúng tôi, cụ thể như tài liệu “ARIZ-85” để giải quyết những bài toán khó khăn trong nghề nghiệp.
Kính chúc sức khỏe thầy!
 Đỗ Minh Trung (y sỹ đa khoa, học khóa 7):

Kính thưa Thầy,
Em xin trình bày bài thu hoạch của mình dưới dạng một bức thơ, như vậy em sẽ diễn tả ý tưởng, tình cảm của mình được dễ dàng hơn.
Thầy cho em so sánh 2 cách giáo dục của Thầy và của nhà trường ta hiện nay:
Thầy dạy tụi em dân chủ, tự do phát huy trí tưởng tượng. Nhà trường yêu cầu học thuộc bài và cấm “suy nghĩ viển vông”. Vì vậy sau khi rời ghế nhà trường, người học sinh giỏi ngoài kiến thức còn có một túi phản xạ. Nếu gặp vấn đề đúng bài bản đã học thì mong giải quyết được, còn gặp những bài toán trật đường rầy chỉ có nước bó tay.
Trước đây em tưởng mình có suy nghĩ, điều này không đúng. Có nghĩ nhưng chưa có suy. Thật ra đó chỉ là những cảm tưởng chủ quan hoàn toàn do trực giác chi phối áp đặt. Vì chưa suy nghĩ theo tiến trình mà sự việc sẽ xảy ra nên em thường bị động trong cách giải quyết vấn đề.
Ngày nay thì khác, những điều em lãnh hội ở Thầy, ở lớp, thật sự đã khai trí cho em. Em từ từ làm chủ được suy nghĩ của mình. Em đang cố gắng sửa sai để chiến thắng bản thân, đây là điều khó nhưng em thấy sức mình có thể làm được. Trong công việc hằng ngày em sắp xếp theo chương trình, cái gì làm trước, cái gì làm sau, cái gì cần chuẩn bị để khi giải quyết được dễ dàng hơn, và em thấy mình có tiến bộ chút ít. Thời gian chưa đủ để tạo nên một thói quen tốt, nên em còn cần phải cố gắng hơn.
Khi chưa học lớp nầy, em không biết quan sát xung quanh, nên không thấy cái hay, cái lạ của nó. Bây giờ em đã thấy được nhiều điều đang diễn ra hàng ngày quanh mình, sản phẩm của trí tuệ thật là phong phú và đa dạng. Em thích thú khi đọc những thành tựu khoa học, kỹ thuật trên báo. Vì sao người ta có thể suy nghĩ được những điều quá hay như vậy?
Bước tiến bộ mà em thấy rõ nhất là sự tự tin, em mạnh dạn tiếp cận với vấn đề xung quanh, em luôn tự nhủ bằng cách này hay cách khác khi áp dụng được bài học thì sẽ không thất bại và quả thật như vậy thật. Em tự tin vì mình đang cầm công cụ của trí tuệ. Có được như vậy là nhờ sự hướng dẫn của Thầy. Nếu như Thầy không dạy, thì giờ này em vẫn còn “ngu” theo đúng nghĩa của nó. Thật là vong ơn nếu ăn trái mà quên công ơn của người đã trồng cây. Thầy là người đã gieo hạt giống tốt cho em.
Như trên đã nói, sau hai tháng theo học, những điều tiếp thu được chưa thật sự là của em, cần có thời gian và nỗ lực của bản thân để du nhập được nó vào tiềm thức, biến nó thành thói quen của mình, như vậy em mới sử dụng được hết những điều đã học.
Em không biết mình sẽ đóng góp được gì cho lớp, cho môn học này, bởi vì em chỉ là một con vít nhỏ trong một cỗ máy chung. Em hãnh diện với mọi người vì mình là học trò của Thầy Phan Dũng.
Sau này nếu cần chọn người cộng tác, em sẽ chọn những người đã theo học lớp này như em. Mong rằng ngày ấy Thầy vẫn còn tiếp tục sự nghiệp vinh quang nhưng âm thầm này: “Khai sáng cho trí tuệ”. Sự hướng dẫn trực tiếp của Thầy là vô cùng quan trọng, dù cho tài liệu viết hay thế nào đi nữa thì người đọc cũng chỉ lãnh hội nhiều nhất là 20% tinh túy mà thôi, nếu không có sự giảng giải của Thầy.
Ở đất nước tiên tiến, cái mới phủ nhận cái cũ từng giờ, từng phút, trong khi ở ta cái cũ còn nhiều quá. Em thiết nghĩ học trò của Thầy không bao giờ thiếu việc để làm.
Tùy theo ngành nghề chuyên môn của mình, mỗi người sẽ áp dụng bài học vào thực tế công tác.
Nếu lớp học được tổ chức thêm một tháng nữa, chúng em sẽ được hướng dẫn nhiều bài tập hơn, được như vậy thì sự tiêu hóa và hấp thu kiến thức sẽ diễn ra nhanh và tốt hơn nhiều.
Điều mà gây ấn tượng cho em nhiều nhất là Thầy luôn đến sớm, bắt đầu và kết thúc luôn đúng giờ. Không phải giảng viên nào cũng làm được điều này. Chúng em cảm thấy mình được tôn trọng rõ ràng.
Em có mong ước là sau này có dịp gặp lại Thầy, vẫn được Thầy coi như là đứa học trò ngày nào còn theo Thầy đến lớp, được như vậy là em đã sung sướng lắm rồi.
Trước khi dừng bút, em xin kính chúc Thầy và quý quyến được dồi dào sức khỏe, luôn luôn đạt đến sự thành công, để lúc nào cũng hạnh phúc.
 Nguyễn Thị Mai Diễm (thợ may, học khóa 18):

Trước khi đến với lớp PPLST tôi vốn là người bi quan, nhút nhát, và đã từ lâu véc tơ ì phát triển mạnh trong suy nghĩ của tôi. Trước một vấn đề cần giải quyết tôi thường suy nghĩ lung tung không biết phải bắt đầu từ đâu, luôn dùng phương pháp thử và sai. Phương pháp này thường đưa tôi đi lạc hướng vì thế tôi hay nản lòng và rồi thường bỏ dở công việc – cho rằng mình dở, dốt nát hơn người khác.
Từ khi học được những bài đầu tiên của lớp, khi Thầy cho những câu hỏi và bài tập, tôi cố gắng suy nghĩ theo phương pháp và có khi cũng tìm ra lời giải hoặc nghĩ ra được các ý tưởng đưa đến lời giải đúng. Tôi thấy tự tin hơn. Trước các đồ dùng, các mẫu mã hàng hóa mới, các câu chuyện… tôi cũng đã dễ dàng hình dung ra được người ta đã sử dụng thủ thuật nào. Tôi đã phần nào hệ thống hóa được các suy nghĩ của mình. Kiến thức thu được qua lớp học này là vô cùng to lớn và sâu xa, tất nhiên không phải dễ dàng gì lĩnh hội được hết qua một thời gian vài tháng. Tôi hy vọng rằng về lâu về dài tôi sẽ áp dụng được hữu ích hơn trong cuộc sống ở bất cứ lãnh vực nào.
Nghề nghiệp của tôi nghe ra chẳng có vẻ gì là khoa học-kỹ thuật. Tuy vậy tôi cũng áp dụng được nhiều cho nghề của mình. Qua một số thủ thuật tôi có thể vẽ ra được rất nhiều kiểu áo mới lạ và từ đó rút ra những kiểu rất ưng ý. Trong tương lai mặc dầu tôi không phải là nhà sáng tạo mode, tôi vẫn có thể trở thành một chủ hiệu may có uy tín chẳng hạn. Hoặc trong các thao tác khi làm việc tôi có chương trình hẳn hoi từ A đến Z; cố gắng loại bỏ nhiều động tác thừa để tiết kiệm thời gian…
Sau này tôi sẽ cho con mình đến với lớp học PPLTDST sớm hơn, vào độ tuổi mà trí óc chúng đang phát triển tốt chẳng hạn. Tôi tiếc rằng mình đến với lớp này quá trễ. Phải chi tôi đến với lớp lúc mới học xong cấp III thì có lẽ nghề nghiệp của tôi đã khác.
 Phương Trấn Nam (thợ mộc, học khóa 27):

Cách đây ít lâu, trong một dịp ngẫu nhiên, tôi được đọc qua mẩu giấy chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), và thú thật là những dòng giới thiệu về các phương pháp… trong đó thật xa lạ đối với tôi, thế nhưng chính điều đó đã gợi lên tính hiếu kỳ trong tôi, và tôi quyết định sắp xếp thời gian để đăng ký theo học về môn này.
Đến nay, sau 2 tháng theo học khóa sơ cấp PPLST KHKT, với tổng thời gian là 60 tiết học, mặc dù khoảng thời gian như vậy không dài lắm, nhưng những gì mà tôi gặt hái được trong học tập thật sự vô giá, có thể hình dung đó là những chiếc chìa khóa tri thức, và qua đó tạo cho tôi có tầm nhìn rộng hơn, có trí tưởng tượng phong phú hơn và cách suy nghĩ có định hướng khi cần giải quyết một việc nào đó. Khác với trước đây, khi tôi chưa học về môn học này, thì mỗi khi gặp một tình huống, tạm gọi là “Bài toán” cần giải quyết, thường thì tôi giải quyết theo phương pháp thử và sai.
Dĩ nhiên theo sau đó sẽ có những thất bại không tránh khỏi trước khi tìm ra lời giải đáp và mỗi thất bại như vậy đều có cái giá phải trả. Tuy rằng sau mỗi thất bại như vậy ta càng làm giàu cho kinh nghiệm bản thân, nhưng mặt khác nó cũng hình thành cái tính ì tâm lý trong suy nghĩ của tôi, và ở một mức độ nào đó tính ì như vậy không có lợi cho tôi.
Hiện nay, tôi đã ứng dụng một số kiến thức học được vào công việc hàng ngày của mình, làm sản xuất vật liệu mộc gia dụng và trang trí nội thất. Đây là công việc đòi hỏi sự đa dạng, luôn tìm đến những mẫu mã mới, và cũng chính ở đây vai trò của các phương pháp tôi vừa học được thực sự phát huy tác dụng, khiến cho mẫu mã các mặt hàng phong phú hơn, các công đoạn sản xuất được bố trí lại phù hợp hơn, tiết kiệm được thời gian và làm hạ giá thành sản phẩm. Với kết quả như vậy càng làm cho tôi thấy rõ hơn về lợi ích của môn học này. Và tôi cũng thường cố gắng thuyết phục những người xung quanh hãy tìm đến với môn học này nếu như có điều kiện thuận tiện.
Theo tôi nghĩ thì ngành giáo dục và đào tạo nước ta nên quan tâm chú ý đến lợi ích của môn học này.
 Dương Ngọc Thạch (chủ cơ sở sản xuất đồ chơi, học cụ, học khóa 28):

Thầy kính mến!
Thật là một may mắn lớn lao cho em khi em được biết và học qua môn PPLST do
Thầy là người đầu tiên khởi xướng tại Việt Nam.
PPLST đã mở ra trước mắt em một viễn cảnh hoàn toàn mới lạ, hấp dẫn đầy thu hút. Lần đầu tiên đọc Algôrit sáng chế em có cảm giác như vừa tìm được một kho của quý giá hơn cả của cải vật chất, vì đó là những phương pháp hướng dẫn ta đến của cải, giàu có, khôn ngoan và không bao giờ phản bội lại ta.
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em thấy có lẽ mình đã nắm chắc trong tay chiếc chìa khóa thành công. Em bắt đầu có những thói quen phản xạ tốt đối với mọi tình huống cần giải quyết trong cuộc sống qua những thủ thuật cơ bản.
Em cố gắng học thuộc từng thủ thuật một để có thể giải quyết mọi vấn đề bằng các nguyên tắc cơ bản của phương pháp luận sáng tạo. Có lẽ chỉ có cách đó mới có thể tìm được những lời giải ở bậc cao hơn.
Từ nhỏ em đã là người ưa tìm tòi và thích sáng tạo. Khi học xong lớp PPLST khóa 28, em có áp dụng nhiều hơn các điều đã học vào thực tế trong cuộc sống. Có lẽ lợi ích lớn nhất sau khi học đó là phát hiện được tính ì trong mọi người và mọi việc.
Nhờ đó em có nhiều hiểu biết hơn khi giao tiếp với mọi người, lòng rộng lượng hơn, dễ tha thứ hơn và trong việc làm ăn, em có tầm nhìn thoáng hơn, cao hơn. Những thất bại trên trường kinh doanh đã đến, em không còn lo lắng ưu sầu mà chỉ bắt tay ngay vào việc làm sao biến hại thành lợi, tinh thần không bị thất bại làm lung lạc. Đó chính là những ảnh hưởng tích cực sau khi học lớp PPLST.
 Phạm Thị Liên (tu sĩ, học khóa 31):

Là một nữ tu công giáo ở một tỉnh nhỏ Tây Nguyên, tham gia công tác giáo dục thiếu niên từ gần 20 năm nay.
Thường thì tôi vẫn “ngầm” hãnh diện về “khả năng sáng tạo” của mình khi đứng lớp cũng như nơi môi trường sống. Thế nên khi có dịp đến với lớp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật” tôi tự tin và ung dung như đến với người quen, nhưng quả thật tôi đã bị bất ngờ đến choáng váng và bị thu hút ngay từ giờ học đầu… Từ những gì rất thô sơ, rất tự nhiên, rất “thuận”, giờ tôi được trang bị một cách có hệ thống: từ các thủ thuật, phương pháp đến lý thuyết tiên tiến và các kỹ năng thực hành cần thiết để phát huy những khả năng sáng tạo qua khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” của Ủy ban khoa học và kỹ thuật thành phố
Hồ Chí Minh. Với tôi “khoa học về sáng tạo” rất mới, rất thiết dụng, đã giúp tôi có một bước ngoặt lớn cho tư duy của mình.
Tôi hiện đang bồi dưỡng nghiệp vụ tại Thành phố. Từ sau khóa “Sáng tạo kỹ thuật” tôi cảm thấy cuộc sống quả là lý thú: khắp nơi từ trong nhà ra ngoài phố đâu đâu cũng bắt gặp ứng dụng của các thủ thuật để luyện tập và phát triển trí tưởng tượng của mình. Ngoài ra tôi đang cố gắng khắc phục “tính ì” tâm lý của mình để đạt kết quả tốt trong học tập. Cũng nhờ ứng dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy (phương pháp não công và Synectics) chúng tôi đã đạt được nhiều hiệu quả khi học tập hoặc thảo luận theo nhóm, đội.
Trong tương lai tôi dự định sẽ liên hệ với TSK để thêm chất liệu về truyền đạt lại cho các đồng nghiệp của tôi ở xa không có điều kiện về thành phố dự khóa. Và đương nhiên khi về với trường, lớp, tôi sẽ áp dụng vào công việc giảng dạy, rèn luyện tư duy cho các em đạt kết quả tốt.
Theo tôi môn học mới này rất ích lợi và cần thiết cho mọi giới, mọi ngành, cần được phát triển ở nước ta. Nên đưa môn học này vào chương trình giáo dục và đào tạo chung cho cả nước, ở cấp 3 đã có thể bắt đầu cho các em làm quen với các thủ thuật (sơ cấp) và tiếp lên đại học. Tôi hiện chỉ có thể giới thiệu, cổ động cho người quen, bạn bè về lớp, trường để giúp môn học này được phát triển ở nước ta.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh từ một tu sĩ đã dự khóa trước và tôi được Tu viện đề cử ghi danh theo học.

 Nguyễn Hùng Vị (tu sĩ, học khóa 44):

Sau khi học xong khóa sơ cấp về môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, em đã thu hoạch được nhiều điều mới mẻ và ích lợi.
Trước khi học môn này, em thường dè dặt và ngại ngùng trước những vấn đề.
Khi có vấn đề cần giải quyết, thì cũng chỉ giải quyết theo kinh nghiệm, theo thói quen.
Nói chung, nơi em tính ì tâm lý rất là lớn. Khi nhìn thấy sự phát triển trong cuộc sống, em thấy sao lạ lùng quá, chỉ thầm thán phục những nhà sản xuất, cho rằng những người tài giỏi là do bẩm sinh, chứ căn cứ sự thường không phải ai cũng nghĩ ra được.
Ấy thế mà sau khi đã theo học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT này, dù là khóa sơ cấp, em đã có một cái nhìn mới: có sự hiểu biết hơn về sự sáng tạo, tự tin hơn, phấn đấu hơn để chống lại tính ì cố hữu nơi bản thân, làm việc có phương pháp hơn và thấy sáng chế là việc có thể làm được, ít ra là nếu biết sử dụng các thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy.
Như trên đã nói, môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, đã đem lại một cái nhìn mới mẻ. Từ đó em đã, đang và còn sẽ áp dụng những điều đã học được vào trong đời sống.
Đối với bản thân, em đã dùng một số thủ thuật cơ bản, thường dùng trong khoa học, kỹ thuật, để nâng cao đời sống tinh thần của mình. Em đã dùng nguyên tắc tách khỏi để chóng quên đi những buồn phiền, những mặc cảm. Dùng nguyên tắc vạn năng để tự làm lấy những gì có thể, để khỏi quấy rầy người khác. Dùng nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ để tạo mối giao hảo tốt trong cuộc sống. Dùng nguyên tắc dự phòng để ngăn ngừa những điều bất trắc có thể xảy ra, ví dụ như đi xe cẩn thận hơn, làm những dấu hiệu cần thiết khi muốn rẽ qua đường, v.v… Dùng nguyên tắc linh động để thích nghi được với bạn bè chung quanh, khi tính nết những người này không đơn giản. Dùng nguyên tắc liên tục các tác động có ích để không lười biếng hoặc bằng lòng với cái tối thiểu. Dùng nguyên tắc biến hại thành lợi để lạc quan yêu đời dù đời bạc đen. Dùng nguyên tắc quan hệ phản hồi để rút kinh nghiệm sau một công việc. Dùng nguyên tắc tự phục vụ để không đua đòi với người khác, v.v… Đối với công việc, em cũng áp dụng một số các thủ thuật và thấy rất hiệu quả, như đã áp dụng nguyên tắc phân nhỏ, kết hợp, dự phòng, đẳng thế, cầu hóa, tự phục vụ, v.v… Đối với người khác, sau khi học xong khóa, em đã giới thiệu lớp học này cho các bạn bè và các người thân, cắt nghĩa cho họ cái hay, cái mới của môn học và ít ra là cũng được vài người đang theo học khóa 46 hiện nay.
Môn học này thật là cần thiết, và cần thiết cho mọi người, nhất là cho người Việt
Nam chúng ta. Nước ta nghèo và còn lạc hậu trong nhiều lãnh vực. Nước ta đang vươn lên và phải vươn lên. Bí quyết thành công là dân trí. Đây là việc cấp bách và cần phải phát triển và nhân rộng môn học này, vì môn học này giúp phát triển tư duy và tư duy có hiệu quả. Ở nước ta, theo em được biết, lớp học này đã có từ năm 1977; nghĩa là rất sớm so với các nước chung quanh. Nhưng hình như các người có trách nhiệm không quý trọng và quan tâm đủ.
 Nguyễn Văn Tâm (đại học, buôn bán, học khóa 46):
 Đối với phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật (PPLSTKHKT) phần sơ cấp theo tôi nghĩ nó giống như vệ tinh truyền tín hiệu xuống Trái Đất ở nhiều góc độ khác nhau và do từ trên nhìn xuống nên hầu như bao quát toàn Trái Đất, đó là hình ảnh ví von để tượng trưng cho PPLSTKHKT hầu như có thể xen vào để giải quyết nhiều lãnh vực khác nhau và nó lại như một kính hiển vi và giải quyết từng chi tiết li ti của sự vật. Nó tạo cho người sử dụng phương pháp này một đầu óc sáng suốt biết cách suy nghĩ một cách khôn khéo trình tự và đi đến kết quả.
Về nguyên tắc mà nói thì trong từng người lúc nào cũng giải quyết các mâu thuẫn do đụng chạm với nhau, thì việc giải quyết sao cho có lý có tình, trong đó tính đến hệ thống ít thay đổi nhất là cách giải quyết tương đối hay nhất. Trong thực tế có một việc nhỏ là việc xây nhà cửa lên cao và trổ cửa sổ hai cánh qua không gian nhà bên cạnh, họ không đồng ý. Có thể giải quyết bằng cách dùng cửa sổ lá, sẽ không choán không gian bên kia – cả hai bên đều vui vẻ v.v… Đối với bản thân tôi thì môn này rất là hữu ích, và lúc nào trong hành động cũng dính dáng tới môn này từ việc đi, đứng,ăn uống, học tập, nghề nghiệp… và tôi cũng đang luyện tập để sao cho thành thói quen.
Theo tôi PPLSTKHKT nầy có thể dạy lứa tuổi từ 10 tuổi trở lên, vì ở trong độ tuổi này có sự hiểu biết kha khá và chỉ dạy ở trình độ thích hợp, chỉ cần một số giờ thích hợp trong tuần. Và các Thầy nên viết nhiều bài lý luận giải quyết mâu thuẫn xã hội lên báo chí để vừa giúp ý kiến cho chính quyền vừa quảng cáo cho môn học nầy.
Thỉnh thoảng đăng báo mời các học sinh cũ đến họp mặt để tổng kết quá trình tiến bộ của Trung tâm, đồng thời đưa đề tài thảo luận góp ý Trung tâm.
 Trần Văn Mỹ (công nhân, học khóa 59) :

Rất thú vị! Đó là cảm nhận đầu tiên khi tôi nghe giáo sư - tiến sĩ Phan Dũng dạy trong ngày khai giảng Khóa 59 Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Có thể nói, từ trước tới nay tôi mới được nghe một người dạy lý thú như vậy. Với nghề nghiệp là một công nhân lao động phổ thông, trình độ văn hóa hết lớp 12, tôi vẫn thường hay bi quan cho tương lai của mình, rất khó khăn trong suy nghĩ làm thế nào để mình có thể vươn tới xa hơn trong sự nghiệp. Song tới lúc được học ở TSK, tôi đã có thể xác định cho mình một hướng đi mới hoàn toàn mà tôi chưa hề nghĩ ra trước đó. Và điều quan trọng nhất là tôi không sợ bản thân mình nữa, tôi đã có thể tự suy nghĩ một cách có khoa học, ra quyết định cho mình chính xác hơn.
Trong nghề nghiệp, sử dụng thử những thủ thuật, nguyên tắc cơ bản, tôi thấy công việc nhẹ nhàng đi nhiều, năng suất cao hơn. Ví dụ như nguyên tắc linh động, kết hợp, liên tục tác động có ích, đẳng thế… Vì thời gian chưa được bao lâu, tôi cũng chưa thể hiểu hết được những cái hay của môn học này, song tôi sẽ phải quyết tâm đưa nó vào trong tác phong suy nghĩ của mình, tìm ra những “tính ỳ” của bản thân và khắc phục nó.
Tôi rất tiếc là mình được học môn này hơi trễ nên đã để phí rất nhiều thì giờ vào việc suy nghĩ “thử và sai”. Theo tôi môn học này cần được mọi người biết đến như một giải pháp cho những bế tắc mà tôi thấy hầu như mọi người đều rơi vào tình trạng như vậy.
Cần phải được các cấp có thẩm quyền biết đến và đầu tư phát triển PPLST chứ như giai đoạn hiện nay, một TSK của Đại học tổng hợp TPHCM là quá ít. Về lứa tuổi tiếp thu, tốt nhất là từ 17 – 40 tuổi vì ở tuổi này, con người suy nghĩ và lao động nhiều nhất. Tiếp đến là cần đào tạo nhiều hơn nữa những giảng viên TSK. Cách để phát triển PPLST một cách mạnh mẽ tôi chưa thể suy nghĩ ra được song về bản thân mình, tôi sẽ tuyên truyền.
 Nguyễn Kim Duyên (kinh doanh, học khóa 68):

Sau khi học môn Sáng tạo KHKT, tôi nhìn thấy cách giải quyết vấn đề có hệ thống, khoa học và nhanh chóng hơn. Gặp một sự việc phức tạp, tôi dễ dàng hiểu được bài toán, theo ngôn ngữ và phương pháp đã học tôi giải quyết chúng luôn ở mức tối ưu, ít nhất là hơn được những người đã hơn tôi trước đây.
Bước đầu, tôi đã áp dụng những gì đã học được vào dự án mở một dịch vụ cưới hỏi cho tầng lớp thanh niên đang quá bận rộn với công việc tại các công ty nước ngoài, họ không thể tự lo trọn vẹn.
Chúng tôi sẽ làm dịch vụ để thực hiện từ A đến Z với một mức chi phí hợp lý. Việc sử dụng ARIZ-85 cho bước thẩm định phương hướng trong tương lai của dự án này là rất bổ ích và an toàn. Riêng với những người xung quanh, tôi yêu cầu những người cộng sự phải đi học môn học trên để cùng tôi tạo một ê kíp làm việc tốt nhất.
Theo tôi, môn học này cần được nghiên cứu cho mọi đối tượng đều có thể hiểu và thích thú nó, nghĩa là theo đúng đối tượng, lứa tuổi và trình độ văn hóa. Cần đưa ra giáo trình học hiểu cho mọi đối tượng và đưa chúng vào thực tế để mọi đối tượng trên đều có thể nhớ và vận dụng dễ dàng.
Qua báo “Thời báo Kinh tế Sài Gòn” mục ‘Đào tạo” tôi được biết thông tin chiêu sinh. Lý do theo học vì tôi tò mò khi đọc tựa đề của môn học.
 Đỗ Thiệu Tuấn (doanh nhân, học khóa 68):

Tôi biết môn học này đã từ lâu thông qua các mẩu tin nhỏ trên báo. Nhưng thật quá tiếc là tôi không có duyên may được tiếp cận với môn học này đúng vào thời điểm tôi biết nó cách đây khoảng 5 năm. Nếu được lĩnh hội sớm, tôi dám tin rằng:
quãng đường doanh nghiệp của tôi đã thay bằng một bước dài triển vọng. Sau khi bỏ ngang ngành kiến trúc, tôi lao ngay vào cuộc sống thực tế, bằng mọi cách quyết kiếm nhiều tiền. Công việc kinh doanh tôi làm rất “năng động”, nhưng không thể định hướng do bị tác động bởi quá nhiều bài toán. Sự “năng động” lệch hướng do liều lĩnh chỉ biết dùng phương pháp thử và sai dẫn tôi đến những thất bại kinh hoàng.
Do trải qua nhiều “xúc cảm” trong cuộc sống, tôi đã áp dụng được phần nào các phương pháp tích cực hóa tư duy, quyết dùng các thủ thuật tác động lên công việc để loại bỏ dần tính ỳ tâm lý. Thật lạ chỉ trong một thời gian ngắn áp dụng, tôi lập trình xử lý công việc nhanh và dễ dàng hơn trước đây nhiều. Bây giờ tôi nhìn vấn đề không còn phiến diện khi tìm thấy được các mặt khác của nó, các mặt đối lập của bài toán.
Tôi tin rằng môn học này giúp tôi dự liệu các vấn đề sẽ xảy ra và sẽ tìm ra những điều kỳ diệu, bắt được những cơ hội rất tốt trong đường đời.
Môn học phải được phổ biến rộng rãi, tôi đang thuyết phục những người thân cùng bạn bè đến với môn học kỳ diệu này.
Ngày 25-7-1995
 Phùng Quốc Bửu (công nhân nguội, học khóa 70):

Trong cuộc sống hàng ngày, trước đây khi chưa học môn phương pháp luận sáng tạo, để giải quyết vấn đề tôi thường suy nghĩ cho là “tốt nhất” cho lời giải.
Nhưng sau khi học tôi thấy rằng những quyết định, lời giải của mình cũng chỉ do phản xạ bản năng mà có. Khi được tiếp thu môn học,trong sinh hoạt, trong công việc, tôi đã cố tình áp dụng kiến thức mình có để giải quyết công việc. Rõ ràng những lời giải sau này tốt hơn so với trước.
Ví dụ :
 - Hiện thành phố ta có loại mái che (trước nhà) cơ động có thể mở, xếp to nhỏ tùy ý. Trước đây tôi nghĩ bộ phận “vừa quay vừa giữ” là do các ly hợp. Thực hiện việc này rất khó, phức tạp. Sau này để giải quyết mâu thuẫn vật lý trên, tôi đã thấy rằng phải sử dụng bộ truyền bánh vít, trục vít, và thực tế đúng vậy. Tôi vừa thiết kế bàn vấn dây lò xo. Nguyên tắc: ty vẫn đứng yên phía trước, rouleau quay quanh tỳ lên dây để vấn. Sản phẩm thoát ra trong lòng rouleau.
Nhược điểm: khó kiểm soát sản phẩm.
Lợi dụng nguyên tắc “chứa trong” và “chuyển sang chiều khác”, nay cho ty vấn nằm trong lòng rouleau, sản phẩm thoát ra phía trước (trống trái). Kết quả rất tốt.
Bản thân tôi là công nhân nguội sửa chữa và vì thời gian qua từ khi tiếp thu môn học còn quá ngắn, tôi chưa phát huy nhiều được so với những gì mình đã học.
Tuy nhiên tôi tâm niệm rằng mình cần nhuần nhuyễn, thấm sâu môn học vào tâm tưởng (cũng như bảng cửu chương) để những nguyên tắc, thủ thuật kiến thức tự thân nó trở thành phản xạ tự nhiên giúp ích cho mình đối với những bài toán nhỏ xảy ra xung quanh hàng ngày. Còn khi gặp những bài toán “lớn” thì tôi cũng có thể có vài “chiêu” chống đỡ, giải quyết.
Tôi cho rằng đối với môn phương pháp luận sáng tạo cần phát triển giảng dạy phổ thông,chính quy ở trường học cho học sinh. Theo tôi, trước nhất có thể đưa vào giảng dạy ở cấp phổ thông trung học trở lên. Vì với trình độ từ phổ thông trung học, học sinh dễ nhận thức, tiếp thu hơn. Về lâu dài, khi có phương pháp dạy sinh động, nhẹ nhàng có thể lồng vào các môn học ở cấp II.
Đồng thời áp dụng giảng dạy cho những đối tượng là lãnh đạo, hoạch định chính sách quốc gia.
 Lê Thị Minh Trang (tiểu thương chợ An Đông, học khóa 83):

Phương pháp luận sáng tạo KHKT giúp em có cách suy nghĩ phong phú đa dạng và tối ưu hơn trong cách giải quyết vấn đề, không còn mất nhiều thời gian trong quá trình suy nghĩ thử và sai như trước. Môn học có tác dụng rất thực tiễn trong việc giải quyết vấn đề trong cuộc sống hàng ngày. Không chỉ áp dụng giới hạn ở lãnh vực chuyên môn nào đó, Phương pháp luận sáng tạo có thể áp dụng cho mọi ngành nghề.
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em nhìn nhận mọi vấn đề chung quanh sâu rộng hơn, tầm nhìn hướng về tương lai được mở rộng hơn qua việc mở rộng màn hình 9 hệ, đoán trước được bước phát triển của đối tượng trong tương lai. Khắc phục được tính ì tâm lý, rèn luyện được nhiều đức tính tốt, tích cực và mềm dẻo, trong cách giải quyết vấn đề.
Bước đầu áp dụng một số tổ hợp các thủ thuật trong lĩnh vực kinh doanh, em đã thấy ngay được kết quả trong việc mua và bán, giải quyết được hàng tồn đọng, thấy được ngay hiệu quả sau khi áp dụng những thủ thuật đã học.
Ngay cả trong gia đình, trong việc chăm sóc gia đình và con cái thì việc áp dụng những thủ thuật là cả một nghệ thuật trong lãnh vực nuôi và dạy dỗ con.
Phương pháp luận sáng tạo KHKT rất đa dạng và phong phú, đem lại lợi ích rất lớn cho việc phát triển khoa học, bước tiến của nhân loại. Theo em môn học này rất cần phát triển ở nước ta, một đất nước quá lạc hậu và cũ kỹ, cần phải được đổi mới.
Lẽ ra môn học này phải được đưa ngay vào chương trình học đường vì ai cũng cần học. Môn học chắc chắn sẽ đem lại lợi ích cho mọi ngành, mọi người nên ai cũng cần phải học, và theo em, ngay lứa tuổi mẫu giáo được học là tốt nhất. Và hiện nay người cần học cấp bách nhất là người có chức quyền, các vị lãnh đạo. Học để nắm vững vấn đề trước khi quyết định được một vấn đề nào đó, không thể thử và sai rồi làm lại như cách làm phổ biến như hiện nay.
Hiện nay môn học này đem lại lợi ích rất lớn cần được đầu tư và mở rộng, thế nhưng Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) quá nhỏ bé và khiêm nhường, còn quá ít người biết đến, tỷ lệ người theo học so với dân số hiện nay thật quá ít, phòng học chật chội. Em mong rằng sẽ có nhiều phòng học hơn và phòng thoáng mát rộng rãi hơn. Cần có nhiều thông tin về chương trình môn học, lợi ích môn học cho mọi người. Theo em nên trình chiếu các buổi học trên ti vi hoặc phát hành báo, nguyệt san.
Qua một người bạn, em biết được môn học mới này hay, sáng tạo và nhiều lợi ích.
 Nguyễn Thị Thu Hoài (thợ may, học khóa 131):

So với trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã biết cách tư duy có định hướng, dễ dàng quyết định nhiều vấn đề (nhỏ trong phạm vi gia đình – hoặc lớn hơn ngoài xã hội) mà trước đây mỗi khi phải chọn lấy một quyết định, tôi cứ phân vân, không tự tin, loay hoay không dám dứt khoát. Nhìn cuộc sống và vai trò làm vợ, làm mẹ trong gia đình dễ chịu hơn, chủ động hơn.
Bước đầu, đối với bản thân, tôi sắp xếp công việc nội trợ, công việc riêng (thợ may) sao cho hợp lý, không tốn nhiều công sức và thời gian vô ích, kết hợp xen kẽ những việc gì cần làm (buổi sáng chở con đi học, đi chợ, mua phụ liệu may vá…) buổi trưa, chiều, tối…
Bố trí lại các góc làm việc của gia đình, góc học tập của các con thật gọn, một vị trí được nhiều mục đích; từ những việc thật nhỏ nhặt trong thực tế sao cho hiệu quả nhất.
Trong việc hướng dẫn con tôi hoàn tất các bài làm ở trường cấp I, tôi hướng dẫn cháu nhìn vấn đề linh hoạt hơn (ở nhiều góc độ, bằng cách đặt nhiều câu hỏi gợi mở, kích thích cháu động não suy nghĩ, trả lời, rồi sau đó để cháu tự ghi chép vào tập bằng chính ý của cháu (hoặc do cô giáo đã mớm sẵn!).
Theo tôi, môn Phương pháp luận sáng tạo cần thiết cho mọi người. song ở nước ta, nếu cần phát triển thì trước hết đặt cơ bản ở cấp III. Khi đã đều khắp ở cấp III rồi thì loang xuống cấp II.
Trong quá trình theo học lớp sơ cấp, tôi nhận thấy các Thầy rất tận tâm.
Tôi đi học khóa Phương pháp luận sáng tạo là do chồng tôi, cựu học viên của
TSK khuyến khích đi học với hy vọng sẽ tìm ra những điều ích lợi cho gia đình, trong việc giáo dục con cái.
 Nguyễn Thị Ngân Hoài (biên tập viên, học khóa 140):

Sau thời gian học về bộ môn này, tôi cố gắng áp dụng những điều mình đã học được vào trong nghề nghiệp (biên tập viên) của mình cũng như vào trong lãnh vực giao tiếp ứng xử… Có thể nói, môn học này đã giúp tôi biết “lắng nghe” những sự kiện trong cuộc sống, từ đó tôi tập phân tích và đánh giá trên cơ sở những màn hình…
Ngoài ra tôi cũng đã thử áp dụng cho các em học sinh cấp 2 mà tôi đứng lớp, bằng những cách, thế mà các giáo sư của tôi đã làm khi đưa ra bài toán, yêu cầu phát ý tưởng hay lời giải. Tôi nhận thấy rằng các em tham gia rất hào hứng và phát những ý tưởng rất hay và rất sâu sắc. Tôi xem đấy như một tiết học thành công. Và tôi sẽ tìm cách vận dụng những thành công này tiếp những thành công khác. Ngày xưa khi còn đi học tôi rất hay mặc cảm vì mình không tài nào khá được môn toán, cho nên khi vào học môn này tôi tránh né tối đa những “bài toán” đúng nghĩa Toán học. Sau khi học, tôi đã thay đổi được cái nhìn của mình, dù vẫn còn yếu Toán nhưng tôi sẽ tự khắc phục bằng nguyên tắc 17 – chuyển sang chiều khác. Với tư cách là biên tập viên tôi sẽ cố gắng dùng cách hành văn để phản ánh điều tôi muốn nói và đứng xa hoặc kết hợp với những nhà toán học đưa ra những cái mới, những cái có ích cho xã hội.
Xin chân thành cám ơn các giáo sư đã giảng dạy bộ môn PPLST.
 Nguyễn Văn Khiết (kinh doanh, học khóa 140):

Câu hỏi như gợi cho học viên trút bầu tâm sự! Nếu cần viết thì có khi viết mấy trăm trang vẫn chưa hết vì tính đa dạng các ích lợi của môn học. Chỉ xin nêu mấy ý sau đây đối với bản thân:
a/ Trong cư xử gia đình :
+ Vợ chồng bớt xung khắc. Qua thủ thuật biến hại thành lợi (nếu dựa vào mê tín thì người ta gọi là kỵ tuổi Dần Thân…) + Thấy được lối ra của PPLST là có cơ sở, thấy được cái đích hiện thực mà con cái mình có thể đạt được nên nhiệt tình đóng góp xây dựng bảo ban cho con cái hơn (chứ không như trước đây tin vào con người có số). Do đó gia đình hạnh phúc hơn.
b/ Với cuộc sống :
+ Khi mà người ta biết được lối vào hoặc tìm cách tạo ra lối vào của một đám rừng đầy rối rắm của cuộc đời, biết được ở đâu có hổ và cách giết hổ, ở đâu có rắn và cách giết rắn thì người ta sẽ tin yêu cuộc đời này một cách tích cực hơn. Đồng thời cũng lý giải được phần lớn những mâu thuẫn kỹ thuật hay vật lý mà tôn giáo không lý giải được. Tôn giáo với thuyết tận thế đã đưa cuộc sống của chúng ta đến chỗ tiêu cực, bi quan!
c/ Đối với một người hay mất niềm tin như tôi thì muốn làm gì cũng chần chừ không dám. Vì thiếu sự suy tính có phương pháp nên hay nghi ngờ, kém tin tưởng do đó không quyết định dứt khoát được. Nay thì khác. Nếu sau này tôi chỉ đạt tới mức sáng tạo 1 hoặc 2 là cũng đủ làm giàu rồi. Xong tôi sẽ cố gắng trong khả năng, kiến thức của mình, tôi sẽ bản lĩnh hơn trong kinh doanh.
d/ Ngoài ra các phương pháp và thủ thuật sẽ được áp dụng trong mọi ngành hoạt động, mọi dàn trải của cuộc đời nên khó mà viết hết được.
Như đã nói ở trên, chi tiết hơn có thể là :
- Bản thân bớt nóng tính hơn, vì tìm được phương pháp và thủ thuật để giải quyết vấn đề.
- Đối với những người xung quanh: làm sao cho con tôi, những mũi nhọn của gia đình tôi có được vài thứ vũ khí trong tay khi chúng vào đời. Mà một trong các thứ vũ khí đó là PPLST. Do đó một trong những áp dụng đối với tha nhân chính là làm cách nào (qua phương pháp và thủ thuật) để con tôi chịu đi học khóa này, hiện giờ nói vẫn chưa “vô đề” … Ở một đất nước chậm phát triển như nước ta, mọi sáng tạo sáng kiến đều quý báu. Ở Nhật Bản sau thế chiến thứ hai: là một canh bạc thua trắng! Ngoại trừ tinh thần Samurai. Trong phim “Vĩ tuyến 17 ngày và đêm” có một nhân vật già bị trói vào góc cột, tên cảnh sát ngụy bảo: “Quỳ xuống”. Ông già đã dũng cảm trả lời: “Tao đứng dậy được rồi, tao không bao giờ quỳ xuống nữa”. Những câu chuyện như có trong mơ vậy mà có thật trong cuộc đời này. Mà dám nghĩ, dám làm là tính đặc thù của DŨNG
CẢM. Tôi mốn liên kết những câu chuyện những yếu tố trên đây lại với nhau để thấy sự cần thiết của một đất nước cần tiến lên, mà PPLST làm được chuyện này: tạo ra sự dũng cảm, dám làm, trong mọi thành phần xã hội.
Do đó PPLST cần cho mọi người, nhất là lớp trẻ có tri thức, chỉ xin đừng quên lớp già như chúng tôi trình độ thấp, năng lực kém. Vì nếu biết khơi dậy thì một cây chổi cùn cũng quét cứt heo được cơ mà!
Qua khóa học thấy mấy tay học viên già ít ai để ý hỏi han gì cả, thấy cũng buồn buồn!
- Theo tôi thì môn học này nên bắt đầu từ cấp II. Nghĩa là cũng phải chặt từng nhát dao vào thân cây chà là ngay khi cây còn thấp, ngay khi chúng còn nhỏ. Hơn nữa, tri thức có được là một quá trình thẩm thấu, lặp đi lặp lại. Người ta nói: “Học là cái gì còn lại sau khi đã quên”. Do đó việc học phải được thẩm thấu dần, phải có thời gian.
Môn học nào cũng vậy, đợi đến già mới học thì khó tạo quán tính, dễ khập khễnh.
- Còn để môn học này phát triển, theo tôi và chính tôi sẽ mang ra áp dụng tích cực vào cuộc sống sau đó nói lên những thành công của mình trong anh em bè bạn thôi! Chỉ cần hai người tin tưởng, chịu nghe tôi một cách chắc chắn, tất nhiên là có điều kiện đi học, thì coi như tôi đã tạo ra một cấp số nhân theo phương pháp tiệm tiến.
Tôi học khóa này nhờ vào một mẩu tin chiêu sinh trên báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật.
Còn lý do đi học là do bế tắc trong cách suy nghĩ, bi quan, thiếu bản lĩnh trong cuộc sống. Muốn tìm một cách làm giàu nào đó bằng sáng tạo của khối óc và bàn tay của chính mình. Các con tôi đang cần tiền lắm quý Thầy ơi! (có tất cả năm đứa con trai). Chúng đang tuổi phát triển trí tuệ…
Làm xong ngày 26 / 11/ 1999
 Lâm Bảo Toàn (nghề tự do, học khóa 173):

Sau khi theo học lớp sơ cấp, phương pháp luận sáng tạo (60 tiết). Kết quả thật là bất ngờ, tôi như được trang bị bằng cách nhìn của tia X, nhìn thấu được những gì mà trước đây không phát hiện ra.
Trong khi theo học môn PPLST, tôi đã dùng :
1) Nguyên tắc phân nhỏ 5) Nguyên tắc kết hợp 24) Nguyên tắc sử dụng trung gian 13) Đảo ngược
Hướng dẫn cho con tôi (chuẩn bị vào lớp 7) môn hình học và tôi nhận thấy rõ bé hiểu nhanh và rất tự tin, không còn sợ làm toán.
Mặc dù chỉ mới học 60 tiết, nhưng đã nhận thấy rất hữu ích cho tư duy của mọi người. Môn học PPLST mà lý thuyết dựa trên nền tảng của Duy vật biện chứng.
1) Qui luật lượng đổi thành chất đổi và ngược lại.
2) Qui luật phủ định của phủ định 3) Qui luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập đã dạy cho tôi cái nhìn tổng thể của quy luật cuộc sống, dạy cho tôi thấy được bản chất sự vật, để không còn phiền não và yêu cuộc đời hơn, lạc quan hơn.
Vì vậy môn PPLST rất cần thiết phải được phổ cập đến mọi người. Theo tôi
PPLST nên soạn ra những gì gần gũi với thực tế, dễ nhận thấy để dạy cho trẻ 8 tuổi bắt đầu quen dần.
Tôi là môn sinh của PPLST do thầy Phan Dũng, thầy Minh Triết và thầy Thế
Hưởng giảng dạy hiện nay chỉ dám “truyền bá” cho gia đình và thân nhân.
 Nguyễn Văn Mới (buôn bán, học khóa 199):

Bản thân tôi được sinh ra và lớn lên ở An Giang nơi mà nền tảng là nông nghiệp, từ đó ảnh hưởng rất nhiều đến cá tính qua cách nghĩ, cách làm. Khi gặp khó khăn về kinh tế tôi phải chuyển cả gia đình nhỏ của tôi đến nhập cư tại thành phố Hồ Chí
Minh, và cũng từ đó tính đến nay đã trụ được 10 năm tại thành phố này. Trong thời gian qua đã đương đầu với biết bao nhiêu là khó khăn mà cách giải quyết duy nhất là “thử và sai”, từ đó phải trả giá quá đắt về thời gian-công sức-tiền bạc. Khi được một người bạn đến nhà chơi và giới thiệu môn học: Phương pháp luận sáng tạo, tôi nghe và quyết định cho cả vợ tôi cùng đi học ngay. Khi học xong khóa sơ cấp bản thân lĩnh hội được rất nhiều, trước tiên là sự nhẹ nhõm từ tư tưởng; nhìn vấn đề ở nhiều góc độ hơn, tự tin hơn, lạc quan hơn. Thay đổi kế tiếp là cá tính mạnh mẽ hơn do biết được nguồn gốc của tính ì tâm lý, mà trong thực tế có thể gọi nôm na là lười. Khi mà tư tưởng thông suốt, khắc phục được phần nào tính ì, khi đó hành động trở nên có hiệu quả và hiện tại tôi đã cảm nhận rõ nét đó là tính mới và tính ích lợi mà môn học đã trao tặng cho tôi. Tuy chưa được như ý lắm nhưng đó là thước đo của những giai đoạn sống và làm việc với tư duy sáng tạo.
Để áp dụng những gì đã học được từ phương pháp luận sáng tạo, bản thân tôi sẽ bắt đầu áp dụng vào công việc cụ thể như sau. Trước tiên lập kế hoạch cho 01 tháng với những mục tiêu cụ thể cần đạt chỉ 02 mục tiêu thôi (vì nhiều sẽ cứng nhắc và miễn cưỡng hay nói cách khác là bị ức chế).
Mục tiêu 1. Củng cố quan hệ mua bán (tôi đang có cửa hàng dầu nhớt)
Mục tiêu 2. Khắc phục tính ì (về mặt tâm lý).
Từ kế hoạch của tháng sẽ chia ra từng mức nhỏ thực hiện hàng ngày. Khi bản thân vận hành nhịp nhàng phương pháp luận sáng tạo, bước kế tiếp sẽ là sự giới thiệu cho bạn bè biết.
Nước ta đang trên đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển công nghệ thông tin, để những cuộc cách mạng trong thời kỳ kinh tế đổi mới thành công, phát triển vững chắc, tất yếu phải có tư duy sáng tạo. Muốn có tư duy sáng tạo, có phương pháp luận sáng tạo, phải cần thành lập một bộ riêng đó là “Bộ tư duy sáng tạo”. Tại sao có Bộ tài chánh, Bộ giáo dục, Bộ công an? Mà lại không thành lập được Bộ tư duy sáng tạo? Theo tôi nghĩ đứng đầu mỗi bộ là một thành viên của Bộ tư duy sáng tạo.
Trong Bộ tư duy sáng tạo bầu một người am hiểu về tư duy sáng tạo làm bộ trưởng.
Từ đó tất cả các chủ trương chính sách sẽ vận hành tốt hơn, hiệu quả hơn. Để gieo phương pháp luận sáng tạo ở phạm vi rộng theo tôi nghĩ nên được đưa vào dạy chính khóa ở các bậc học: từ lớp 1 đến lớp 12, rồi đại học.
Tôi có suy nghĩ hơi buồn cười là môn học này làm sao phổ biến được, nhân rộng ra được ở các tôn giáo thì rất hay, ví dụ như những người theo đạo Thiên Chúa, họ đi đến nhà thờ hàng ngày để nghe giảng đạo, mỗi ngày thêm vào chừng 05 phút để giảng tư duy sáng tạo tức chỉ ra phương pháp hành động hiệu quả nữa là tuyệt vời.
Tôi có dự định gặp các thầy hiệu trưởng của các trường tiểu học, trung học cơ sở mà tôi quen để giới thiệu cho các thầy biết về môn học này nhằm gợi ý để trường cử một số thầy cô đi học, có thể tôi sẽ gặp khó nhưng tôi sẽ bắt đầu giới thiệu cho những người thân, những bạn bè trước.
Theo tôi, Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) nên tuyển chọn thêm thành viên và mở thêm vài Trung tâm mới có thể đáp ứng tốt nhu cầu học tập của các tầng lớp.
Tôi đề nghị các thầy giữ gìn sức khỏe tốt và thật tốt vì cả đất nước rất cần những người tiên phong trong mặt trận tư duy sáng tạo.
Tôi mong ước những học viên của môn Phương pháp luận sáng tạo sẽ đóng góp cho Trung tâm thật nhiều: bằng sức, bằng vật chất, thời gian để Trung tâm được mở rộng ra trong cả nước và được nhiều người biết đến để học. Có thể đất nước sẽ đổi mới nhanh và toàn diện.
Như tôi đã nêu ở phần đầu bài thu hoạch, để rõ thêm tôi xin trình bày tiếp. Một hôm máy vi tính nhà tôi bị virus, tôi nhờ một người bạn đến khắc phục trong lúc chờ máy setup lại tôi cùng bạn trao đổi về lĩnh vực công nghệ thông tin, trong lúc ấy bạn tôi nhớ đến môn Phương pháp luận sáng tạo, thế là tôi hỏi địa chỉ và thời gian học, khi thấy học vào buổi tối là rất tiện tôi đăng ký ngay.
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 22 tháng 11 năm 2002
 Nguyễn Thị Hồng Sử (tiểu thương, học khóa 282):

Ngày trước khi chưa được học môn “Phương pháp luận sáng tạo” em là một người luôn u buồn và chán nản, khi gặp vấn đề khó khăn là em cứ tự trách, dằn vặt bản thân thậm chí còn nghĩ đến chuyện tự vẫn. Mọi người thường không thích nhìn mặt và chơi thân với em vì họ bảo em giống người mất hồn quá. Mặc dù hoàn cảnh khó khăn không có điều kiện học tiếp đại học, cao đẳng hay trung cấp, em vẫn ở nhà tự học và đọc sách, nhưng môn nào em cũng nắm lơ mơ vì vậy bạn bè chế giễu em học chẳng ra gì, thường coi khinh nghề buôn bán tạp hóa của em, họ bảo sao không chịu đi làm. Em buồn lắm, đi làm văn phòng thì không có bằng cấp, làm công nhân thì lương thấp thà mình làm chủ mình còn hơn. Em thường đọc báo Tuổi Trẻ mục học hành để tìm kiếm cho mình môn học buổi tối mà không cần thi tuyển, áp dụng vào đời sống thực tế, có một nghề trong tay để nuôi sống bản thân mình. Thật là may mắn em đọc được mục quảng cáo của trung tâm, em cắt ra cẩn thận nhét vào túi và đem theo mãi bên mình cùng đó là câu hỏi “sao môn học này lạ quá, môn này tốt như vậy sao không quảng cáo to hơn để mọi người nhìn thấy rõ hơn lại nằm khiêm tốn ở một góc nhỏ. Môn học này giúp giải quyết vấn đề và ra quyết định chắc là dành cho những người lãnh đạo, những người chức trọng quyền cao. Nhưng câu giúp giải quyết tốt các vấn đề khó khăn trong cuộc sống, em nghĩ nó cần cho mình, vì từ trước tới giờ em thường quyết định sai lầm và thường ăn năn hối hận sau quyết định đó.
Em nghĩ môn học này sẽ trang bị các công cụ giúp ta suy nghĩ đúng và điều đó sẽ giúp ta tránh sai lầm suốt cả cuộc đời và cả đời con cháu nữa, giải quyết đúng vấn đề giúp tránh xảy ra bi kịch và các vấn đề không đáng nảy sinh trong cuộc đời mỗi con người giúp ta có nhiều thời gian sống tốt hơn và có ích hơn. Sau nhiều ngày em suy nghĩ và hỏi ý kiến 2, 3 người thân, họ bảo em hãy còn trẻ có thời gian thì hãy học đi, em bảo với họ là em đi học “khôn”. Sau nhiều ngày đắn đo suy nghĩ em gọi điện hỏi Trung tâm về học phí, em được trả lời là 650.000đ, đó là số tiền khá lớn đối với em, mỗi ngày em chỉ dư khoảng 10.000 thôi, em lại tiếp tục suy nghĩ. Nhìn cảnh vật xung quanh cứ ngày nào cũng tiếp diễn không có một chút gì mới mẻ, tiến bộ làm em cứ u buồn. Em quyết định để riêng số tiền học phí ra khỏi phần tiền tích cóp dành cho lúc bệnh hoạn, em nghĩ tiền có làm ra theo thời gian, nhưng trí óc của ta sẽ sớm lụi tàn theo thời gian nếu như cứ mịt mù tăm tối. Khi đến ghi danh, em còn cẩn thận hỏi rằng trình độ lớp 12 như em có thể theo kịp không và giải các bài toán là như thế nào? Có khó lắm không, có nằm ngoài khả năng của em không? Anh ghi danh bảo trình độ của em học được, đừng lo. Thế là em về chuẩn bị và mong mau được tới lớp học.
Sau khi học buổi đầu tiên em cảm thấy thật hạnh phúc và vui vẻ, em thầm hát các bài mình ưa thích. Em bắt đầu muốn sáng tạo sắp xếp và làm mới gian hàng của mình, em tâm sự với ba về môn học, ba bảo em học bậy bạ lan man, nhưng sau khi đọc sách thủ thuật thì ba em đã bị thuyết phục, ba nói em bây giờ thông minh hơn trước và tin tưởng em lắm.
Em rất muốn đưa chị kế em đi học, vì chị em rất cố chấp và cổ hủ, không có chút sáng tạo, những vật dụng gì để bao nhiêu năm chị em cũng không thay đổi. Sau khi học môn này rồi em thấy chị bị ì nặng quá, em định đóng tiền học cho chị rồi năn nỉ chị học luôn, chị cứ ậm ừ và không tin em là sau khi học môn này xong em đã có nhiều thay đổi trong suy nghĩ, trong khi đó chị hai lại ủng hộ em nhiệt tình và năn nỉ em ghi danh cho chị học để chị bớt khổ (chị có đứa con nhỏ nhưng chồng chị lại có suy nghĩ ăn bám vợ và gia đình nhà vợ, không chịu làm ăn, lại thêm tính gia trưởng) nên em đã đăng ký cho chị học, để chị tìm được hạnh phúc trong cuộc sống. Em nghĩ em sẽ giới thiệu cho nhiều người học môn này và em ước mong môn học này được dạy rộng rãi cho tất cả trẻ em, để từ nhỏ chúng có thể định hướng cho tương lai tốt hơn, sống tốt, thân thiện và hòa bình.
Sau khi học xong em dự định sẽ sắp xếp lại tất cả những gì trước giờ nó nằm trong góc nào hay xó nào đó nó sẽ được lôi ra. Em sẽ áp dụng thủ thuật “liên tục tác động có ích” và em sẽ lấy bản thân đã được thay đổi tốt, để thuyết phục mọi người trong gia đình đi học môn này.
Em xin chân thành cảm ơn các quí thầy với lời chúc sức khỏe - hạnh phúc và thành công. Em cảm thấy mình rất may mắn khi được học môn này.
 Trương Văn Thư (tự do, học khóa 368):

Sau khi học xong môn PPLST, tôi cảm nhận đuợc sự khác biệt so với trước đây.
Điều này thể hiện trong sự thay đổi của bản thân và cả với mọi người xung quanh.
Về bản thân:
Trước đây tôi thường cho rằng sự thông minh và sáng tạo vốn bẩm sinh, không thể rèn luyện được. Vì vậy, tôi thường ngưỡng mộ những người có các ý tưởng sáng tạo và luôn tự hỏi “ Tại sao mình không được thông minh như họ?”
Sau đó nhờ môn học, tôi cảm thấy tự tin hơn. Bởi nay tôi đã học được các phương pháp cơ bản để tư duy giải quyết vấn đề, phát ý tưởng và ra quyết định. Tôi nhận thấy sáng tạo có thể rèn luyện được. Điều này làm tôi có cái nhìn tích cực hơn đối với bản thân, tin tưởng hơn vào bản thân.
Không chỉ vậy, nhờ những phương pháp và nguyên tắc được học tôi đã tự mình đưa ra vài ý tưởng và thử áp dụng. Tôi cũng bất ngờ vì kết quả mà nó mang lại.
Chẳng hạn, áp dụng nguyên tắc chứa trong và hình ảnh về những con búp bê Nga, tôi đã tạo ra một câu chuyện cười cho bạn bè. Rồi nguyên tắc liên tục tác động có ích cũng giúp tôi tận dụng thời gian học tập và làm việc tốt hơn.
Quan trọng hơn, nhờ môn học tôi đã nhận biết được trước đây mình chỉ toàn đưa ra phương pháp thử và sai khi giải quyết vấn đề. Điều này làm tốn thời gian và đôi khi bỏ sót phương án hoặc thậm chí không tìm ra lời giải bài toán. Vì vậy, hiện nay tôi đang tập cho bản thân thói quen khi gặp một bài toán thì nên có cái nhìn hệ thống để có cái nhìn bao quát trước rồi hãy đi sâu vào tìm lời giải. Tôi cảm thấy việc này dần hình thành cho tôi một cách tư duy bao quát và toàn diện hơn với các vấn đề xảy ra trong đời sống.
Với mọi người xung quanh:
Có một điều mà tôi tâm đắc nhất khi tôi hoàn thành khóa học này chính là có một thuật ngữ chuyên ngành đã giúp tôi có cái nhìn rộng mở hơn với mọi ngườithuật ngữ “ tính ì tâm lý”. Sau khi được học về thuật ngữ này tôi không còn quá chỉ trích về những hành động của mọi người xung quanh bởi ai cũng có “tính ì” của mình. Do đó, tôi cố gắng tìm cách để thay đổi “tính ì” nhưng trên quan điểm “tính ì cần có một khoảng thời gian nhất định để thay đổi”. Việc biết về “tính ì” và có thái độ nhìn nhận đúng đắn hơn về nó đã giúp tôi sống có trách nhiệm hơn bởi tôi không còn đổ lỗi cho họ mà cố gắng đi tìm cách để khắc phục “tính ì” của tôi và của người xung quanh. Vì vậy, mối quan hệ của tôi với mọi người cũng tốt hơn.
Theo tôi, môn học này cần phải được quan tâm và phát triển một cách khoa học.
Nó cần được chính thức hóa trở thành một môn học ở các cấp bậc giáo dục. Việc áp dụng môn học này cần phải được tiến hành ngay từ nhỏ tức là ở lứa tuổi mẫu giáo.
Tôi không cho rằng điều này là quá sớm bởi trong giai đoạn này trẻ đã bắt đầu biết tư duy đặt câu hỏi và rất dễ tiếp thu cái mới. Do đó tôi cho rằng đây là giai đoạn quan trọng để hình thành khả năng tư duy sáng tạo của trẻ. Và trên thực tế hiện nay cũng có những chương trình dạy trẻ tư duy và sáng tạo ở độ tuổi mẫu giáo. Vấn đề là cần phải có chương trình giáo dục được thiết kế riêng cho từng độ tuổi nhằm mang lại sự phát triển hiệu quả.
Trước hết, cho phép tôi gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy thuộc Trung tâm
TSK đã hết lòng truyền dạy kiến thức cho tôi và cả lớp. Đặc biệt tôi xin gửi lời cảm ơn đến thầy Phan Dũng vì tấm lòng tận tụy của thầy nhất là sau khi tôi đã đọc thêm những thông tin trong phụ lục. Tôi cảm nhận thấy ý nghĩa quan trọng về công việc mà thầy và Trung tâm đã làm trong suốt 33 năm qua.
Tôi biết đến khóa học một cách tình cờ và lý do theo học là bởi sự tò mò.
Tình cờ trong một lần đọc báo, tôi đọc được thông tin quảng cáo về khóa học.
Tên gọi của khóa học làm tôi tò mò bởi lần đầu tiên tôi thấy có lớp dạy về sáng tạo.
Vậy là tôi lên mạng để tìm hiểu về khóa học.
Sau khi đọc sơ về nội dung trên các website, tôi vẫn chưa hiểu nhiều về khóa học.
Tuy nhiên tôi muốn cho bản thân một cơ hội bởi như tôi đã chia sẻ tôi luôn tự hỏi “Tại sao mình không thể có sự sáng tạo như người khác.” Đây chính là động lực để tôi ghi danh.
Khi theo học, tôi nhận thấy tính thiết thực của môn học và nó đã thúc đẩy tôi học đến hết khóa. Tất nhiên tôi đến với khóa học một cách ngẫu nhiên nhưng tôi sẽ mang khóa học đến những người mà tôi biết một cách “có chủ ý”.
 Nguyễn Thị Bích Trang (lương y, học khóa 375):

Sau gần 2 tháng theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật tại
Trung tâm, được sự hướng dẫn tận tình của quý thầy tôi gần như trở thành một người mới, tôi đã nhìn nhận vấn đề một cách logic hơn. Khi gặp các bài toán khó tôi đã giải quyết vấn đề & ra quyết định chính xác & hoàn toàn không dùng phương pháp thử & sai như trước đây.
- Là một lương y và sau khi trở thành thành viên của gia đình TRIZ tôi đã áp dụng những kiến thức đã học vào việc chẩn đoán bệnh, phân tích bệnh án, tư vấn cho bệnh nhân hợp lý, khoa học & nhận được sự hợp tác, sự tin tưởng phối hợp chữa bệnh & thu được kết quả tốt hơn mong đợi.
Theo tôi môn học này cần được phát triển rộng rãi hơn & nhất thiết phải đưa vào chương trình giáo dục ở PTTH để giúp giới trẻ phát triển tư duy, tạo nền tảng tốt cho các em học sinh trong cách nhìn nhận vấn đề & đưa ra quyết định đúng đắn cho tương lai & dù có vào đời sớm thì các em cũng đều trở thành những công dân tốt có tư duy khoa học, sáng tạo.
Tôi mong rằng Trung tâm nhanh chóng xúc tiến việc mở thêm những lớp học nâng cao như trung cấp,… để đáp ứng nhu cầu của đông đảo học viên.
Được sự giới thiệu của một người em trai tôi thấy rằng đây là một môn học có ích cho mình, cho mọi người & tôi đã đăng ký học.
Xin gởi lời cảm ơn sâu sắc đến thầy Phan Dũng, người đã đưa môn học tuyệt vời này về Việt Nam.
Xin cảm ơn Trung tâm & xin chúc Trung tâm ngày càng phát triển mạnh mẽ.
Trân trọng kính chào
Long Khánh, ngày 13-12-2010
 Trần Cao Vân (thầy thuốc đông y, học khóa 375):

Lời nói đầu tiên xin cám ơn Trung tâm đã tạo điều kiện cho tôi được tiếp xúc và học hỏi về môn học rất bổ ích này. Cám ơn quý thầy đã giúp đỡ chỉ dạy tận tình để tôi được tiếp thu tốt những kiến thức rất hữu ích và cần thiết này.
Qua thời gian theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, tôi thấy rất hữu ích cho bản thân tôi, học môn phương pháp luận đã tạo cho tôi thêm một phần hoàn thiện bản thân mình hơn, hoàn thiện trong cách nhìn nhận vấn đề, suy nghĩ và ra quyết định để giải quyết vấn đề mà trước đây thật sự khó đối với tôi.
Nó đã tạo cho tôi niềm tin, mạnh dạn đối diện với những vấn đề rắc rối và giải quyết nó một cách khoa học hơn.
Là một thầy thuốc chuyên về đông y, hàng ngày tôi phải tiếp xúc không ít bệnh nhân với đủ mọi thành phần trong xã hội và đủ mọi lứa tuổi. Một nghề mà luôn luôn phải biết lắng nghe, và luôn cần thiết phải sáng tạo để công việc cải thiện hơn. Có đôi lúc tôi đã bị chi phối bởi những tác động bên ngoài mà mình không biết cách nào để giải quyết. Sau khi học môn phương pháp luận này tôi áp dụng những kiến thức đã học vào công việc của mình và thật sự công việc của tôi có phần trôi chảy hơn so với trước đây rất nhiều. Tôi nghe và phân tích chính xác hơn về những sự việc mà mọi người xung quanh nói với mình và cần thiết cho họ lời khuyên đúng đắn với họ, vì thế mà tạo thêm quan hệ giữa tôi và mọi người xung quanh ngày càng tốt hơn.
Theo tôi môn học này cần phát triển rộng rãi hơn ở nước ta để mọi người hiểu biết hơn về môn học này, cần thiết hãy đưa môn học này vào môn học chính thức ở cấp phổ thông trung học để đào tạo cho giới trẻ tiến bộ hơn về cách nghĩ, cách nhìn nhận vấn đề tốt hơn, tạo một nền tảng tốt hơn trước khi bước vào đời và để đất nước ngày càng phát triển hơn.
Qua một người quen đã giới thiệu và thuyết phục tôi đi học môn học này. Thật sự môn học rất hay và cần thiết cho mọi người. Một lần nữa xin cảm ơn Trung tâm.
Xin cảm ơn!
Phan Thiết, ngày 15 tháng 12 năm 2010
 Nguyễn Anh Trà (nghề tự do, học khóa 381):

Qua khóa học “ Phương pháp luận sáng tạo “, tôi đã thu hoạch được rất nhiều điều trong cuộc sống. Trước tiên phải kể đến sự đổi mới trong cách tiếp cận vấn đề :
cách tiếp cận một chiều , không toàn diện và mắc nhiều lỗi chủ quan đã được thay thế bằng một cách nhìn đa chiều, khách quan và có phương pháp rõ ràng, tránh được nhiều lỗi thường thấy. Tiếp theo đó là tư duy về các bài toán và cách ra quyết định đã được cải thiện rất đáng kể, qua từng buổi học, và sau khi hoàn thành khóa học sự rút đúc từ cuộc sống cộng với những gì môn học đã trang bị cho học viên thấy mình ngày càng sáng suốt hơn trong các vấn đề của cuộc sống và nhất là sáng tạo hơn. Hơn nữa, từ khi tiếp thu khoa học sáng tạo mọi việc trong cuộc sống đều được xem xét dưới góc nhìn sáng tạo từ đó giúp học viên có niềm vui sống, niềm tin ở bản thân, có một cuộc sống dễ dàng và tích cực hơn.
Sau khóa học bản thân tôi thấy rất vui vì đã hấp thụ được những kiến thức, phương pháp mới mẻ về môn học và song song với đó là sự ấp ủ mong muốn áp dụng những điều đã học vào cuộc sống và làm lan tỏa tinh thần sáng tạo đến những người xung quanh.
Về bản thân, trước hết là qua từng ngày, từng việc trong cuộc sống cố gắng tối đa áp dụng kiến thức vào việc giải quyết các vấn đề. Sáng tạo mọi lúc, mọi nơi bắt đầu từ những việc nhỏ bé nhất trong cuộc sống. Qua thời gian sẽ xây dựng một lý thuyết sáng tạo riêng cho bản thân để sao cho phù hợp với hoàn cảnh và phát huy tối đa những gì mình có.
Đối với những người xung quanh thì việc quan trọng là làm cho mọi người hiểu giá trị của sáng tạo trong cuộc sống, cảm thấy có nhu cầu bức thiết cần phải sáng tạo. Từ đó mọi người sẽ tìm hiểu chia sẻ về sáng tạo trong cuộc sống và tất nhiêu giới thiệu bạn bè, người thân đến với TSK để nhận được kiến thức một cách trọn vẹn hơn.
Môn học PPLST có một vai trò rất quan trọng trong cuộc sống của cá nhân và đặc biệt với một quốc gia đang phát triển như Việt Nam thì càng quan trọng hơn nữa. Với quá khứ nghèo nàn do chiến tranh, thiên tai, một ý thức hệ phong kiến hàng ngàn năm với một tư duy lề lối, cũ mòn thì môn học giống như một liều vắc xin đẩy lùi tính ỳ của cả một dân tộc, làm động lực để xã hội tiến lên. Môn học này cần phải được giảng dạy rộng rãi tới mọi người, mọi lứa tuổi theo cách thích hợp nhất. Ngoài ra môn học cần có sự quảng bá, đóng góp nhiều hơn của các cựu học viên để sự phát triển trở nên có chiều sâu. Lứa tuổi tiểu học có thể là lứa tuổi tốt nhất để tiếp thu
PPLST, các em cần một phương pháp tư duy khi bước vào đời để tránh những tác động xấu của một nền giáo dục giáo điều và nghèo nàn về phương pháp.
Bản thân học viên mong muốn phát triển môn học một cách tối đa trong khả năng của mình, luôn tìm tòi các phương thức để giáo dục con em mình hấp thu dần
PPLST, động viên người thân đi học để tạo nên những cộng đồng sáng tạo nho nhỏ trong gia đình, cơ quan với các hoạt động trao đổi kiến thức thiết thực. Từ đó xã hội sẽ có những tế bào mầm sáng tạo và sự lan tỏa càng lúc càng mạnh hơn.
Đến với PPLST học viên được sự giới thiệu của người thân trong gia đình. Nhận thấy sự đổi mới trong cuộc sổng, cách nghĩ, cách làm của những người đã được học
PPLST là lý do lớn nhất thôi thúc học viên theo học khóa học giữa lúc cuộc sống đang tồn tại hàng loạt các vấn đề cần được giải quyết mà với cách làm luẩn quẩn xưa nay dường như là bất khả thi.
 Lý Anh Minh (nghề tự do, học khóa 386):

Sau 2 tháng học tập “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy tư duy của mình khác trước rất nhiều. Tất cả những bài toán khó khăn trong cuộc sống tôi đã không còn giải quyết theo kiểu “thử và sai nữa”. Trước đây, khi gặp một vấn đề hóc búa, tôi hay đưa đại ra một lời giải rồi lập tức làm theo với ý nghĩa “ôi dào, làm đại, không đúng thì sửa lo gì”. Nhưng giờ đây, tôi đã hiểu có những cái mình không thể làm vậy được. Cuộc đời, sức lực mỗi người có hạn, mình không thể thử rồi sai mãi, phải có một cách suy nghĩ đúng đắn. Đưa ra lời giải rồi xem xét lời giải đó có đúng hay không, lời giải đó có đúng cho tương lai không, có đúng với hệ trên, hệ dưới, có ảnh hưởng tới những hệ xung quanh hay không. Tất cả những cái đó quá mới mẻ, quá lạ lẫm mà xưa nay tôi chưa từng nghĩ tới. Nó như mở ra một chân trời nhận thức mới cho bản thân tôi vậy. Tôi thấy mình đã thay đổi rất nhiều trong cách nhìn cũng như xem xét sự việc. Tôi giải bài toán không chỉ chăm chăm tìm lời giải nữa, mà tôi nhìn bài toán như một hệ thống, xem nó gồm những yếu tố nào, ta phải tác động vào các yếu tố nào để tìm ra lời giải, chính vì vậy mà tôi đã giải quyết vấn đề thấu đáo và nhanh chóng hơn. Tôi thấy mình đã đạt được rất nhiều trong hai tháng qua. Tôi đã lớn hơn, trưởng thành hơn trong cách giải quyết vấn đề của mình.
Những điều đã học giúp đỡ tôi rất nhiều. Hiện nay, tôi đã tập cách nhìn vấn đề trong một hệ thống. Cách nhìn này giúp tôi nhìn vấn đề được đầy đủ và thấu đáo hơn, nhìn thấy rõ các yếu tố phát sinh vấn đề, tác động đúng vào các yếu tố làm nảy sinh mâu thuẫn là giải quyết vấn đề triệt để. Tôi cũng đã học được các xác định trạng thái lời giải, xây dựng con đường từ bài toán đi đến lời giải, tránh được tính tâm lý.
Tôi cũng đã học những phương pháp tích cực hóa tư duy, giúp giải quyết những vấn đề phát sinh lặp đi lặp lại hàng ngày trong cuộc sống một cách sáng tạo, thú vị và ít tốn thời gian hơn.
Tôi còn định dùng những phương pháp đã học truyền lại cho người thân giúp họ giải quyết vấn đề cho cuộc sống tốt đẹp. Đồng thời giới thiệu họ học khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Theo tôi, môn học này nên đưa vào giảng dạy bắt đầu từ những trường trung học phổ thông. Tuổi đó, con người đã có được những cách nhìn riêng về thế giới xung quanh một cách nhất định. Như vậy, họ có cơ hội nhìn lại xem những suy nghĩ của mình từ trước tới nay là đúng hay sai. Và môn này kéo dài lên đại học với những lĩnh vực riêng phát triển trong từng ngành, như vậy người học sẽ ứng dụng và tiếp thu một cách sâu sắc hơn.
Để giúp đỡ phát triển môn học này, tôi sẽ tuyên truyền với tất cả mọi người về lợi ích cũng như thay đổi của chính tôi mà môn học này mang lại, khuyên họ nên học những khóa học như vây. Và cố gắng áp dụng tốt những điều đã học vào thực tiễn giải quyết vấn đề thành thạo, như vậy sau này sẽ có cơ hội phát huy, truyền đạt lại cho người khác.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh là do đọc được trên báo Tuổi Trẻ. Tôi quyết định đi học do trước đó đã có người giới thiệu cho tôi biết về lớp học này và tôi cũng đã có ý định đi học từ trước.
 Nguyễn Văn Hiền (biên tập văn học, học khóa 387):
 Điều mới nhất và ích lợi nhất sau khi tham gia khóa học là tránh được ý nghĩ:
“Đi đâu loanh quanh cho đời mỏi mệt” mỗi khi gặp phải điều không như ý. Bởi lẽ, đừng đi loanh quanh thì sự mỏi mệt cũng ít hơn. Nhà văn Nguyễn Minh Châu có viết:
“... Con người ta trên đường đời thật khó tránh được những cái vòng vèo hoặc chùng chình…” (Bến quê). Thực tế cho thấy, rất nhiều người “minh triết“ trong lĩnh vực chuyên môn hẹp của mình nhưng lại rất “ngờ nghệch” giữa biển đời rộng lớn. Những người theo nghề văn chương hoặc ít nhiều có liên quan đến lĩnh vực văn học nghệ thuật thường “dông dài” trong lời ăn tiếng nói. Môn học này giúp người học suy nghĩ chính xác hơn và trình bày vấn đề ngắn gọn hơn. Điều thiết tha mong mỏi là làm sao nghĩ đúng bản chất của vấn đề, nói ít mà người nghe hiểu nhiều, và làm đúng những việc cần làm trong cuộc sống.
Với công việc đang hướng tới là biên tập văn học, lại là bộ phận văn học mang dấu ấn Phật giáo, một sự sơ suất nhỏ về từ ngữ sẽ dẫn đến sự hiểu lệch về ý nghĩa tôn giáo - triết học. Đó là công việc đang tập làm, rất may là kiến thức của khóa học bổ sung cho kiến thức văn học, giúp bản thân thấy tự tin hơn để phấn đấu. Mọi việc đang bắt đầu, dù rằng bắt đầu ở tuổi 40...
Từ khái niệm “Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết và chuỗi quyết định cần phải ra” lĩnh hội được qua khóa học, người học cảm thấy trưởng thành hơn, chững chạc hơn, và cũng điềm tĩnh hơn trước những vấn đề xảy ra trong cuộc sống. Đó có thể là công việc chuyên môn hay những vướng mắc cần tháo gỡ trong cuộc sống hôn nhân.
Trước đây, bản thân hay khó chịu hoặc tỏ ra rất khó chịu trước những vấn đề bất ngờ xảy ra trong công việc. Đó là một thất bại, một chuỗi những thất bại. Rõ ràng, làm sao tránh được những biến cố trong cuộc sống. Với góc nhìn Phật giáo, nhiều lúc người học lấy chữ “nghiệp” để tự an ủi mình, và chấp nhận “Đời là bể khổ”.
Tất nhiên, người con Phật đã được định sẵn lối đi vào con đường để lìa khổ được vui.
Điều thú vị nhất là kiến thức của môn học không hề “ngăn cản” lối đi ấy, mà góp phần làm cho người đi thêm vững bước chân. Nếu nhà Phật cho rằng con người “khổ” vì “tham” (sắc tài, danh vọng,...) thì kiến thức của môn học giúp học viên biết cái tham của mình có đạt được hay không, nếu không có khả năng thực hiện được ước muốn, nếu không tạo ra được “tính mới và ích lợi” mà cứ lao đầu vào làm thì quả thực là khổ.
Trong cuộc sống gia đình, mỗi người làm sao tránh được sự xung đột và bất hòa.
Hằng ngày, chúng ta buộc phải “Giải quyết vấn đề và ra quyết định” trước những người thân của mình. Có khi, việc giải quyết vấn đề của chính mình lại gây ra tổn hại cho từng thành viên còn lại. Vận dụng kiến thức của môn học, người học góp phần hòa giải thành công một trường hợp suýt ly hôn. Với câu hỏi: “Hai bạn bỏ nhau, các bạn được gì và con các bạn được gì?”; dùng một tờ giấy liệt kê cái được và cái mất cho từng thành viên trong gia đình bạn; tách hai vợ chồng ra để “tham vấn riêng”...
Kết quả là hai người bạn ấy chấp nhận “chịu đựng nhau” cho đến khi con cái học xong tiểu học (hiện nay đứa con lớn 5 tuổi). Thực ra, người chồng muốn bỏ vợ vì...
gối chăn không mới, anh rất yêu các con. Vậy nên, để cho anh ta suy ngẫm câu: “Lấy một cô vợ mới (tính mới), anh được ích lợi gì? / Chịu đựng tình trạng hôn nhân đang có, anh mất mát một chút, nhưng các con anh được ích lợi gì?”. Và rất may, độ tin cậy của tình bạn đủ để người viết khuyên cô vợ: “Bạn nên thường xuyên... giặt chăn đắp trước khi ông chồng của bạn mua chăn mới!”. Rõ ràng, gia đình bạn là một “hệ thống”, nếu không cần phá bỏ để xây mới thì “nâng cấp” nó là giải pháp ổn thỏa nhất.
Thú thực, người viết bản thu hoạch này thuộc hạng... ông tám @, hay làm những việc bao đồng. Kiến thức của khóa học góp phần cho bản thân “tám” đúng đối tượng và đúng việc hơn. Thói thường, nếu có ít kiến thức và thiếu phương pháp làm việc, mà lại cứ hay làm thì tránh sao được có lúc rơi vào tình huống lố bịch, làm rối thêm sự việc đang xảy ra. Làm việc là để được “coi trọng” mà làm xong lại bị “coi thường” thì cũng nên biết mình biết ta vậy. Quả thực, môn học có làm cho bản thân làm chậm hơn, nhưng ít ra là “chắc” hơn khi làm; còn làm việc có “hay” hơn hay không phải chờ sự trải nghiệm nhiều hơn.
Môn học này cần đưa vào giảng dạy ở nhà trường phổ thông theo lộ trình: ở nhà trẻ, mẫu giáo thì tổ chức trò chơi sáng tạo; ở cấp tiểu học thì triển khai những khái niệm cơ bản và dễ hiểu nhất của môn học, giúp học sinh ứng dụng vào việc giải bài tập Toán và Tiếng Việt một cách sáng tạo; ở cấp THCS thì triển khai những khái niệm cơ bản như chương trình sơ cấp hiện nay của Trung tâm, nhưng ngôn ngữ ít tính hàn lâm và bài tập thực hành cũng giản đơn hơn; ở cấp THPT thì triển khai nội dung cơ bản như giáo trình tóm tắt 60 tiết của khóa sơ cấp, với những ví dụ thực tế và sinh động phù hợp với lứa tuối học sinh.
Tiếc rằng, việc đưa một môn học mới vào nhà trường vốn đã khó với khung chương trình và thời gian hạn chế, lại càng khó khăn hơn khi khái niệm đổi mới của môn “Phương pháp luận sáng tạo” và thực tế đổi mới phương pháp dạy và học có nhiều điểm không có sự tương đồng. Giáo viên còn dạy cho học trò “một cách giải” cho một bài toán và mọi bài văn đều có “mở bài” giống nhau thì làm sao đổi mới được. Học trò lớp năm cứ hành văn theo kiểu “Nhà em có nuôi một....”. Học trò lớp chín cứ viết “Trong kho tàng văn học Việt Nam, bài thơ...là tác phẩm đặc sắc nhất”.
Đó là một kiểu nói dối thành câu, và những câu viết dối cũng thành một bài văn!
Và xa hơn nữa, ước gì ở Việt Nam, môn học này được giảng dạy ở bậc đại học với tư cách là một môn bắt buộc cho tất cả các chuyên ngành đào tạo, học ở giai đoạn giáo dục đại cương. Dĩ nhiên, rất cần lộ trình về pháp lý và lộ trình về đào tạo; nếu Bộ giáo dục và đào tạo cho phép ngay thì... làm sao đủ lực lượng giảng viên đứng lớp!
Bước sang tuổi 40 người học mới ghi danh khóa 387. Thật đáng tiếc, nếu đã được học ở tuổi trước 20, thì chắc rằng ít gặp thất bại hơn trong công việc và tình cảm gia đình. Cái đức khiêm nhường buộc người ta phải im lặng trước những dự định lớn lao, cái đức cẩn thận buộc người ta phải đừng nói ra những gì chưa làm được; nhưng bản thân rất yêu thích môn học này, nếu có điều kiện học hỏi và nghiên cứu nhiều hơn, rất mong có ngày... đủ sức “phổ cập” nội dung kiến thức cơ bản của môn học này cho trẻ em trong khu phố mình đang sống.
Thực lòng, người viết bài này vốn là một sinh viên Ngữ văn, ngay buổi đầu gặp
Thầy Phan Dũng - Tiến sĩ khoa học Vật lý - rất sợ mình không đủ kiến thức để hiểu bài. Xét thấy xưa nay bản thân mình không có chút gì là khoa học - kỹ thuật” cả. Vậy mà, càng học càng thấy mình không phải là... ngoại đạo. Thiết nghĩ, tên gọi của môn học, tên gọi của Trung tâm ít nhiều làm cho những người có kiến thức thuộc nhóm ngành khoa học xã hội thấy mình... ở ngoài phạm vi áp dụng của chương trình. Dĩ nhiên, khi được học những kiến thức cơ bản qua 60 tiết học, người viết hiểu được phạm vi áp dụng của môn học rất rộng, rất phù hợp với công việc biên tập văn học mà mình đang ấp ủ.
 Lê Thị Mai Hương (nghề tự do, học khóa 419):

Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) là một môn học mới, mang tính định hướng tư duy cao.Trước khi tham gia khóa học, em gặp nhiều vấn đề trong cuộc sống mà em không giải quyết được hoặc giải quyết không hoàn chỉnh. Em nghĩ mình còn thiếu kỹ năng nào đó. Em đã từng tham gia các khóa học kỹ năng mềm, nhưng kết quả thu được không như ý, các vấn đề vẫn tiếp tục nảy sinh và em vẫn không kiểm soát được chúng. Khi tham gia khóa học này, em phát hiện ra là điều mình thiếu đầu tiên là kỹ năng tư duy: kỹ năng định hướng tư duy cũng như các phương pháp sáng tạo.
Trước đây, như đa phần những người không thành công, em suy nghĩ theo phương pháp thử và sai và ra quyết định dựa vào kinh nghiệm cũ hoặc linh tính. May mắn thay là tỷ lệ đúng của các quyết định này khá cao (có lẽ khoảng 70%), em cho rằng chắc là mình thông minh, và vô tình tạo cho em một thói quen lười biếng. Tuy nhiên, 30% thất bại làm em không hài lòng và nghĩ cần tìm ra vấn đề ở đâu và giải quyết chúng. Sau khóa học, em lại biết thêm về tính ì tâm lý, cũng như mức độ ảnh hưởng của xúc cảm và thói quen đến tư duy và hành động, đồng thời biết cần định hướng tư duy khi giải quyết các bài toán.
Tham gia khóa học này, em có nhiều đổi mới về cách nhìn nhận và giải quyết vấn đề. Nhưng điều tạo cho em hứng thú hơn cả là cách nhìn mới về cuộc sống và thay đổi về thái độ sống. Thông qua các ví dụ minh họa cho bài giảng, các thầy nêu lên các thực trạng xã hội cho học viên suy ngẫm, đồng thời hướng học viên tới thái độ sống tích cực, biết sống cho mình và mang lại lợi ích cho xã hội. Điều này làm cho các buổi học không nặng nề mà như những buổi nói chuyện, chia sẻ, làm cho học viên tự nhận ra vấn đề một cách sâu sắc.
Sau khi kết thúc khóa học, điều đầu tiên em làm là tập dùng tư duy tác động lên các xúc cảm, từ đó xây dựng nên các thói quen mà mình mong muốn, cụ thể như thói quen đúng giờ, một số thói quen sinh hoạt.
Khi đối diện với vấn đề, cố gắng nhìn theo nhiều chiều, tránh tư duy chủ quan thiếu tích cực. Từ đó, cải thiện được môt số vấn đề trong học tập cũng như trong giao tiếp với mọi người.
Đối tượng cần phải học, lứa tuổi học tốt nhất: trong cuộc sống ai cũng có những vấn đề cần giải quyết, tuy nhiên không phải ai cũng biết cách giải quyết vấn đề và ra quyết định. Quả là có những người làm tốt công việc đó nhưng họ cũng mất rất nhiều thời gian để nhận ra các quy luật này. PPLST sẽ là công cụ hữu hiệu để giải quyết mọi vấn đề trong mọi lĩnh vực nếu áp dụng tốt. Vậy nên môn học này không dành riêng cho ai mà dành cho tất cả mọi người.Tuy nhiên đây là một môn khoa học nên người học cũng cần có một số kiến thức phổ thông nhất định, và em nghĩ học sinh phổ thông là đối tượng thích hợp nhất. Lứa tuổi 11-13 là lứa tuổi có trí tưởng tượng cao nhất, ở tuổi này các em có nhiều ý tưởng độc đáo và thú vị. Chúng ta nên trang bị cho các em sau lứa tuổi này (tức là 14-15) các phương pháp cụ thể để tư duy của các em được mạch lạc hơn, thậm chí là giúp các em thực hiện các ý tưởng đó.
Về phần em, em thấy PPLST Ià một môn học thú vị, em muốn giới thiệu nó cho các bạn và người thân của mình. Hơn thế, em muốn có thể tìm hiểu sâu hơn về môn học này và nếu có thể em mong muốn một ngày nào đó có thể đứng trên bục giảng để chia sẻ với các bạn trẻ môn học này.
Em nhận được thông tin về khóa học thông qua một người bạn đã từng tham gia khóa học này. Em thấy bạn ấy có gì đó thay đổi so với trước đây và hiện bạn có một cuộc sống rất thú vị, còn cuộc sống của em còn nhiều điều chưa được như ý. Được bạn giới thiệu em có tìm hiểu thêm về khóa học thông qua website của Trung tâm và em nghĩ đây có thể là thứ mình cần nên đã ghi danh theo học.
 Phạm Văn Nam (kỹ sư điện tử, kinh doanh, học khóa 448):

Sau khi học xong khoá phương pháp luận sáng tạo, em thu được rất nhiều kiến thức mới về sáng tạo mà trước đây em chưa từng được biết qua, hoặc nghĩ là nó không tồn tại, hay không có phương pháp để làm điều đó. Chẳng hạn, bốn mươi nguyên tắc sáng tạo cơ bản và các dạng tính ì tâm lý giúp em nhận ra rằng, sáng tạo không phải là một cái gì đó mơ hồ, mò mẫm, hay là một thứ gì đó do bẩm sinh mà có.
Từ những kiến thức đã được học, em có những thay đổi hẳn suy nghĩ khi nhìn nhận bất cứ vấn đề nào tới, không vồ vập phán xét hay bác bỏ ý kiến mà luôn lắng nghe, tiếp thu để nhìn nhận vấn đề ở nhiều chiều khác nhau, từ đó đưa ra những giải pháp sáng tạo cho vấn đề cần giải quyết.
Thực sự, em đã và đang áp dụng rất nhiều kiến thức cho sản phẩm sáng tạo của mình. Áp dụng lớn nhất của em là trong kỹ thuật sáng tạo sản phẩm. Đó là, chỉ với những nguồn lực hữu hạn, có sẵn em có thể sáng tạo cho ra những tính năng mới, lạ, hữu ích cho khách hàng mà trước đó chưa ai nghĩ ra. Không chỉ trong công việc, ngay cả trong cuộc sống, em cũng áp dụng những kiến thức học vào. Ví dụ, gặp bất cứ vấn đề nào, em thường suy nghĩ xem vấn đề đó có phải thực sự như vậy không, hay là nó còn có khía cạnh nào khác. Em tập cho mình không để sức ì tâm lý áp đặt suy nghĩ, và luôn cố gắng tìm hiểu thông tin và hiếu rõ vấn đề. Vì khi hiếu rõ vấn đề, tức là em đã giải được 50% bài toán.
Đối với những người xung quanh em, bằng kiến thức và nhận biết của mình, em sẽ luôn cố gắng giải thích cho họ những vấn đề mà họ không rõ hoặc các vấn đề mà họ đã để sức ì tâm lý áp đặt suy nghĩ. Từ đó hướng họ tới một suy nghĩ toàn diện của bài toán cần giải quyết. Qua đó, phần nào chỉ cho họ thấy rằng, sáng tạo là một cái gì đó có thể học được.
Theo em, tất cả mọi người đều có nhu cầu học sáng tạo, từ trẻ nhỏ tới người lớn.
Nhưng đối với trẻ nhỏ thì lại cần có một biện pháp riêng đế tiếp thu và phát triển sự sáng tạo. Còn đối với môn học hiện tại của Trung tâm, em thấy nó nên bắt đầu từ lứa tuổi sinh viên đại học vì lúc này các bạn bước đầu có khả năng nhận thức rõ, nghiêm túc các vấn đề, bài toán gặp phải. Và cũng có một lượng kiến thức nhất định để tiếp thu bài học.
Em sẽ cố gắng giới thiệu nhiều về Trung tâm như là một nơi dạy về sáng tạo theo phương pháp khoa học duy nhất ở Việt Nam. Từ đó, giúp mọi người có khả năng tiếp cận kiến thức môn học.
Em biết đến Trung tâm qua việc đọc E-book của thầy Phan Dũng bán trên ứng dụng đọc sách của Mezza. Ngoài ra, vì bản thân em cũng rất quan tâm tới sáng tạo nên đã lên website của Trung tâm đế tìm hiểu thêm và sau đó đã quyết định đăng kí học.
