VII.3.4. THU HOẠCH CỦA NHỮNG NGƯỜI CÓ TRÌNH ĐỘ ĐẠI HỌC
 Lê Văn Khanh (kỹ sư cơ khí, học khóa 3):

Thưa thầy Phan Dũng!
Sau khi được học nơi thầy “phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật”, em
đã vận dụng và giải quyết được nhiều bài toán đã gặp trong thực tế, xin báo lại để
cùng thầy chung vui:
1. Quá trình đúc các vỏ xe đạp, xe Honda v.v… luôn luôn cần phải cho chi tiết đúc

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

356

ép sát vào thành khuôn (để vỏ xe sao chép lại bề mặt khuôn). Để được như vậy, cần
phải đuổi lớp không khí giữa chi tiết và bề mặt khuôn ra ngoài bằng cách khoan
thủng nhiều lỗ nhỏ xuyên qua vỏ khuôn. Các lỗ nhỏ này sau đó sẽ để lại trên bề mặt
chi tiết những râu cao su nhỏ.
Em nhận nhiệm vụ đúc một chi tiết cao su rỗng, có áp suất bên trong chi tiết, còn
mặt ngoài thì phải bóng láng.
Ở đây không thể khoan xuyên qua vỏ khuôn như cách giải quyết thông thường vì
sẽ để lại trên chi tiết những “râu”.
Phát biểu mâu thuẫn lý học theo ARIZ là: bề mặt khuôn phải có các “lỗ” cho
không khí thoát ra, đồng thời phải không có “lỗ” cho cao su chui ra.
Kết quả lý tưởng cuối cùng là: bề mặt khuôn phải có vô số lỗ nhỏ cho không khí
thoát ra các lỗ này và phải không cho cao su đi qua.
Lời giải có thể là: dùng vỏ khuôn bằng vật liệu xốp, nhưng do điều kiện của
xưởng không có vật liệu xốp và phải dùng khuôn bằng thép, em chọn cách giải quyết
là quét lên mặt trong và các mối lắp ghép của khuôn một lớp phấn mỏng. Không khí
sẽ lọt ra ngoài qua lớp phấn này. Tất nhiên lớp phấn này sẽ để lại trên bề mặt chi tiết
những chấm li ti do kích thước của bụi phấn. Do vậy phấn này cần phải biến mất khi
chi tiết sắp được định hình.
Lời giải thực là quét lên lòng khuôn và các bề mặt lắp ghép một lớp mỏng bột
lưu huỳnh. Khi cao su sắp định hình, lớp lưu huỳnh tác dụng với cao su và biến bề
mặt chi tiết thành một lớp bóng láng.
2. Có một chi tiết trong quá trình gia công cần được kẹp bằng 1 lực 20 KG trên
diện tích 2cm x 2cm. Thể tích phần đặt cơ cấu kẹp là 1cm x 2cm x 2cm. Các giải pháp
đã áp dụng từ trước là kẹp bằng boulong, đai ốc hoặc kẹp bằng nêm. Kẹp bằng
boulon – đai ốc tốn thời gian và thao tác không thuận tiện. Kẹp bằng nêm thì thao
tác kẹp và tháo kẹp càng chậm hơn.
Từ ý nghĩ: do không gian đặt cơ cấu kẹp khá hạn hẹp, nên cơ cấu kẹp phải tận
dụng được hết không gian cho sẵn. Đồng thời để thao tác kẹp và tháo kẹp được
nhanh thì cơ cấu kẹp phải linh động.
Loại vật chất nào tận dụng được hết không gian cho sẵn và có tính linh động?
Đó là chất lỏng.
Lời giải của bài toán là dùng một bầu đàn hồi đựng đầy nhớt đặt vào không
gian cần tạo lực kẹp. Bầu nầy nối ra ngoài bởi một ống dẫn nhỏ gắn liền vào đầu một

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

357

pittông – xylanh (loại dùng để chích).
Thao tác kẹp và tháo kẹp là bóp hoặc không bóp lên pittông ống chích.
3. Cần cắt một tấm ny lông 1m x 1m thành từng sợi nhỏ 5mm x 1000mm. Nhu
cầu cần 100 sợi/ngày.
Biện pháp sử dụng từ trước là đánh dấu các bề rộng 5mm và cắt bằng thước lá
với lưỡi lam.
Mỗi lần cắt được một sợi. Nhược điểm hiển nhiên là năng suất thấp và tốn nhiều
lưỡi lam. Vì trong lúc cắt, lưỡi lam cũng cắt luôn lên mặt bàn (đặt tấm ny lông), lưỡi
lam bị mòn.
Để tăng năng suất và bảo đảm đúng bề rộng 5mm. Em dùng một dao cắt gồm
nhiều lưỡi lam ghép song song cách nhau 5mm. Dao này tự nó bảo đảm bề rộng dày
ny lông được cắt ra là 5mm. Nhưng còn phải giải quyết tiếp làm sao cho lưỡi lam lâu
mòn.
Phân tích chữ “mòn” thì thấy:
Để cắt được, dao phải tác dụng lên chi tiết một lực R và do đó cũng bị mặt bàn
(thông qua chi tiết) tác dụng lại phản lực R’.
Vậy để dao khỏi mòn phải làm sao duy trì lực R’ mà không có mặt bàn.
Lực R’ có thể thay bằng 2 lực R1 và R2 theo sơ đồ phân tích lực.
Sơ đồ này dẫn tới lời giải là căng tấm ny lông bằng cách kẹp và kéo ở 2 đầu tấm
ny lông và sau đó dùng dao cắt bình thường mà không cần tựa lên mặt bàn.
Trên đây là ba trong rất nhiều trường hợp mà em vẫn áp dụng thành công hàng
ngày để giải các bài toán kỹ thuật.
Nói chung trong những lần tìm ra lời giải là nhờ nắm vững ARIZ, nhanh chóng
nhìn rõ bài toán, xác định được mâu thuẫn kỹ thuật, mâu thuẫn lý học, cương quyết
đẩy các mâu thuẫn của bài toán đến tột cùng.
Em thấy dùng ARIZ, tư duy của mình (khi gặp các bài toán kỹ thuật) tăng lên
khoảng 10 lần. Còn trong đời sống hàng ngày thì mình cảm thấy tự tin, thoải mái
hơn. Chân thành cảm ơn thầy.
 Huỳnh Việt Dũng (cử nhân điêu khắc, học khóa 6):

Điều có ích nhất mà qua lớp học tôi đã thu hoạch được đó là:
- Cách suy nghĩ theo từng bước để giải quyết vấn đề trong tình huống vấn đề
xuất phát.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

358

- Lý giải được một phần những gì mà trước đây tôi đã sáng tạo một cách tự
phát.
- Đặt được vấn đề cho sự suy nghĩ về mối liên hệ giữa sáng tạo khoa học và sáng
tạo nghệ thuật (trong một chừng mực nhất định, ít nhất quy vào lĩnh vực mỹ thuật
công nghiệp.)
Từ đây tôi nghĩ: không biết đã có hay chưa “một Algôrit mỹ thuật công nghiệp”.
Trước một cỗ máy mới phát triển, người vẽ kiểu dáng công nghiệp chắc cũng cần có
một công cụ gì đó để giúp cho sự tư duy sáng tạo của mình?
Môn học này cần mở rộng cho tất cả các bạn thanh niên và cả những người lớn
tuổi ham thích sáng tạo.
Tôi có nguyện vọng được sinh hoạt trong một nhóm sáng tạo chuyên nghiệp và
thực hiện phần việc chuyên môn của mình - tạo dáng công nghiệp.
 Nguyễn Thị Quỳnh Lan (bác sỹ, học khóa 7):

Trước khi học môn này, tôi đã làm việc không có phương pháp tư duy, không
sáng tạo được gì, chỉ nghĩ sao làm vậy, do đó mất rất nhiều thời gian như giải quyết
công việc theo hướng sai sau đó phát hiện thấy (có khi cũng không phát hiện thấy,
chỉ biết làm hoài mà không đạt kết quả) nên quay trở lại lúc đầu, nhiều lần như vậy
mới đạt được kết quả mong muốn. Tôi hoàn toàn không hề biết đến các thủ thuật cơ
bản mặc dù có sử dụng trong đời sống hàng ngày, trong công tác. Cách sử dụng đó
do thói quen, do kinh nghiệm ông bà để lại chứ không qua trường lớp nào do đó tôi
không biết cách áp dụng triệt để cho các tình huống.
Hiện nay, sau khi đã được học môn này, tôi làm việc có tư duy, giảm phí thời gian
nên rộng thời giờ giải quyết thêm nhiều công việc khác. Bất cứ việc gì dù lớn hay nhỏ,
đều coi như một bài toán. Tôi dùng các thủ thuật, các phương pháp để tìm ra lời giải
một cách khoa học và nhanh hơn trước nhiều. Tôi đã kịp thời thay những cách giải
quyết lỗi thời bằng cách giải quyết mới, tốt hơn. Tôi đã một phần nào sắp xếp, tổ
chức lại máy móc, phòng bệnh (ở cơ quan) từ một chức năng thành đa chức năng mà
không ảnh hưởng đến trật tự chung, không ảnh hưởng đến việc chữa bệnh của người
bệnh. Tôi đã nhận thấy nếu con người ta không có phương pháp tư duy tốt thì sẽ
chẳng làm được gì hết và chẳng bao giờ tiến bộ được.
Những điều đã học, sẽ được tôi áp dụng vào cách xử sự và vào công tác khám,
chữa bệnh. Chủ yếu tôi dựa vào 40 thủ thuật cơ bản và phương pháp phân tích hình
thái, cụ thể là vào phần hành chính: sắp xếp phòng bệnh để tiện theo dõi bệnh nặng;
sắp xếp cách làm việc để vừa theo dõi sát bệnh nhân vừa làm công tác khác (mổ,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

359

khám bệnh khác) mà không sơ sót đáng tiếc; hỏi bệnh án có phương pháp, thu gom
dữ kiện (các triệu chứng bệnh nhân khai) có hệ thống để khám nhanh nhưng vẫn
chính xác, chẩn đoán bệnh đúng, chữa bệnh kịp thời => bệnh nhân mau khỏi bệnh, đỡ
tốn tiền thuốc, nhường chỗ cho bệnh nhân khác vào chữa bệnh.
 Phạm Thị Trần Thịnh (kỹ sư kinh tế, học khóa 13):

Tôi cảm thấy thực sự thích thú môn học này. Mặc dù tôi là một nhà kinh tế, sau
13 năm công tác, đã có những bài viết đăng trên sách và tạp chí, nhưng cảm thấy
mình phân tích các vấn đề hoàn toàn theo trực giác cảm tính, tổng hợp, chắt lọc các
số liệu hoàn toàn theo phương pháp thử và sai. Một vài thủ thuật và phương pháp
suy nghĩ tôi cũng đã thực hiện, nhưng không ý thức được nó một cách rõ ràng có hệ
thống. Thực ra là tôi đã “thực hành” mà không có “lý thuyết”. Nay tôi được học môn
này, (mặc dù trong một thời gian ngắn) tôi thấy môn học này đã cung cấp cho tôi hệ
thống các phương pháp để suy nghĩ, xem xét một hiện tượng kinh tế - xã hội nào đó
một cách rõ ràng hơn, có lý lẽ hơn và đưa ra kiến nghị xác đáng hơn. Tôi thực sự tin
rằng nếu phương pháp luận sáng tạo này được áp dụng vào các môn khoa học xã
hội, sẽ làm cho các môn học về khoa học xã hội hấp dẫn hơn và những người nghiên
cứu về nó cũng sẽ có nhiều ý tưởng mới hơn, hay hơn.
Dự định của tôi là sau đợt học này tôi sẽ ứng dụng ngay các phương pháp suy
nghĩ sáng tạo vào công việc tham gia dự án của mình. Nhiệm vụ của tôi là phân tích
môi trường kinh tế cho các hoạt động đổi mới công nghệ. Tôi sẽ áp dụng phương
pháp đối tượng tiêu điểm để phân tích các yếu tố đổi mới công nghệ (như tài chính,
các vấn đề pháp lý v.v…) Tôi sẽ thử nghiệm phương pháp ARIZ để giải bài toán làm
sao nhà nước vẫn giảm được sự bội chi ngân sách nhưng cũng vẫn khuyến khích đổi
mới công nghệ từ các đơn vị cơ sở.
Theo tôi môn học này cần được phát triển rộng rãi ở nước ta. Ngay khi các em
học sinh phổ thông đã phải được học môn này ở chương trình sơ cấp. Khi đi học các
trường đại học, sinh viên phải được học chương trình trung cấp cho tất cả các ngành
học. Vì không chỉ có ngành toán, vật lý mà cả khoa học xã hội cũng cần. Sau khi ra
trường, làm các cán bộ khoa học phải được học tập một cách đầy đủ theo giáo trình
cao cấp. Bởi vì môn học cung cấp cho ta một phương pháp luận để xem xét các vấn
đề của đời sống một cách lôgíc, một cách có lý hơn.
Nguyện vọng của tôi là sẽ tiếp tục có sự trao đổi với giảng viên để cho môn học
ngày càng trở nên hấp dẫn hơn đối với người làm công tác nghiên cứu quản lý khoa
học-kỹ thuật.
Hà Nội, 23 tháng 3 năm 1991

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

360

 Phan Hiền (kỹ sư chế tạo máy, học khóa 23):

Trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, tôi thường suy nghĩ
và giải quyết các công việc chuyên môn và đời sống theo lối tự phát, tùy hứng, không
có định hướng rõ rệt. Thực tế là mình làm theo phương pháp thử và sai mà bản thân
cũng chưa nhận thức rõ. Do vậy kết quả công việc không cao mặc dù đầu tư khá
nhiều thời gian.
Sau khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã cố gắng áp dụng từng
phần đã được học vào thực tế để giải quyết các vấn đề chuyên môn và đời sống. Qua
đó tôi thấy rằng cách làm việc của bản thân đã thay đổi hẳn, môn học đã trang bị cho
tôi những phương pháp suy nghĩ và cách giải quyết các vấn đề có hệ thống và có định
hướng rõ ràng hơn trước. Với việc học 40 thủ thuật cơ bản và 13 kết luận về tính ì,
tôi thấy đây là những lời khuyên rất tốt, đã được đúc rút từ những kinh nghiệm thực
tế quý báu để giúp tôi suy nghĩ và hành động có hiệu quả hơn.
Phương pháp tích cực hóa tư duy giúp tôi rất nhiều trong việc mở rộng trí tưởng
tượng và phát các ý tưởng. Đặc biệt là phương pháp các câu hỏi kiểm tra rất thiết
thực đối với tôi trong việc giải quyết công tác chuyên môn kỹ thuật. Tuy mới học
phần lý thuyết và ALGÔRIT giải các bài toán sáng chế (TRIZ và ARIZ), nhưng tôi thấy
đây là công cụ rất mạnh giúp tôi nắm được qui luật phát triển của các hệ thống kỹ
thuật, giúp tôi định hướng tư duy sáng tạo trong suy nghĩ và hành động tốt hơn.
Trong quá trình theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã áp dụng một số
điều đã học vào trong công tác chuyên môn cụ thể là thiết kế, chế tạo 2 loại máy
chuyên dùng cho nhà máy. Qua các kiến thức mà môn học trang bị, kết hợp với
những kiến thức và kinh nghiệm đã tích lũy tôi sẽ tiếp tục thiết kế, chế tạo và cải tiến
các máy móc, trang thiết bị trong nhà máy mình theo đúng như xu hướng phát triển
của các hệ thống kỹ thuật.
Việc theo học môn Phương pháp luận sáng tạo giúp tôi thay đổi cách suy nghĩ,
đánh giá và giao tiếp với những người xung quanh.
Theo tôi, môn học này cần được xây dựng và phát triển mang tính phổ cập cho
mọi người trên đất nước ta. Bởi lẽ môn học này giúp ích rất nhiều cho việc định
hướng tư duy sáng tạo, nên theo tôi trong giai đoạn từ nay đến năm 2000 cần đưa
môn học này vào chương trình đại học và trung học. Còn sau năm 2000 thì cần đưa
môn học vào chương trình phổ thông cơ sở và gắn nó với chương trình cải cách giáo
dục.
Qua báo Sài Gòn Giải Phóng, tôi biết được lớp học và do cần trang bị cho mình

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

361

phương pháp tư duy sáng tạo, hệ thống cách thức suy nghĩ và giải quyết các vấn đề
cho có hiệu quả hơn, cải tiến cách suy nghĩ và cách sống của bản thân phù hợp với
quy luật phát triển của xã hội, nên tôi đã theo học môn Phương pháp luận sáng tạo.
 Nguyễn Đức Tâm (luật sư, học khóa 24):

Với một thời gian học 2 tháng cho một môn khoa học quả thật là ít ỏi. Tuy nhiên,
khóa học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT đã trang bị cho tôi một kiến thức
mới, một cách nhìn và suy nghĩ một vấn đề, một sự việc trước mặt không theo một
quan điểm như trước kia, không còn phiến diện, hay nói khác đi là đã luyện cho tôi
gần như từ bỏ thói quen “tính ì tâm lý”. Mặc dù tôi chưa nghiên cứu sâu và nhiều về
môn học nầy, nhưng tin rằng với những tiếp thu, tiếp cận ban đầu của môn Phương
pháp luận sáng tạo KHKT giúp cho tôi quen dần và đọng lại trong tôi một tiềm năng
suy nghĩ để đặt lại vấn đề, đòi hỏi tôi phải giải quyết theo một định hướng đúng đắn
hiệu quả.
Để áp dụng kiến thức của môn học nầy, bước đầu tôi đã áp dụng trong lĩnh vực
nghề nghiệp của tôi bằng những thủ thuật đã học được. Tôi đã đặt ra một hệ thống
các “câu hỏi kiểm tra” để tiếp xúc với các thân chủ của tôi đến nhờ tôi bảo vệ trong
việc tố tụng và giải quyết vấn đề bằng những thủ thuật cơ bản mà tôi được trang bị
sau khóa học.
Tôi có thêm những suy nghĩ mới và tin tưởng rằng sẽ đạt được kết quả tốt khi tôi
quyết định làm một việc gì khác với công việc thường ngày của tôi là lĩnh vực xã hội.
Quan niệm của tôi hiện thời đối với môn học nầy về sự phát triển của nó ở nước
ta hiện nay là rất cần thiết. Xã hội đang phát triển và sự tiến hóa của nó cần có
những trang bị kiến thức về khoa học. Môn phương pháp luận sáng tạo KHKT cũng
là một môn khoa học cần phổ cập cho mọi đối tượng trong xã hội. Tùy theo năng
khiếu của từng cá nhân, kiến thức tiếp thu của từng con người cụ thể, phương pháp
luận sáng tạo KHKT sẽ giúp cho họ, trang bị cho họ một “vũ khí” tự vệ lợi hại hơn, cho
cuộc sống của họ nhiều hy vọng và lạc quan hơn.
 Phạm Huy Phương (bác sỹ, học khóa 29):

Lớp Khoa học sáng tạo đã cung cấp những kiến thức làm đổi thay lớn lao các
quan niệm lâu nay của tôi về thế giới khoa học, kỹ thuật, về phương pháp tư duy và
phương pháp làm việc. Tôi thấy những nhận xét đánh giá của mình về các thành tựu
khoa học, lối làm, lối nghĩ của mình trước đây là ấu trĩ, đơn điệu và thô thiển. Thực
ra trước đây tôi không hề nghĩ rằng có một khoa học nghiên cứu về cách người ta
suy nghĩ và phát minh. Và tôi sống trong thế giới khoa học tiến bộ từng ngày mà rất

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

362

nhiều điều không hiểu và cũng không tin mình có thể hiểu, vì sao lại có sự ra đời của
máy móc này, cải tiến kia. Cuối cùng là không tin mình có thể làm được cái gì đáng
gọi là “sáng tạo”.
Nay thì dường như tôi đã có cái nhìn biện chứng hơn, mạch lạc hơn về chuỗi
các tiến hóa trong phát minh, sáng tạo, trong lịch sử khoa học, y học (tôi vốn là một
bác sĩ) chúng không còn vẻ tách biệt nhau nữa mà có tính qui luật, tính kế tục, kế
thừa và tuân theo qui luật về cuộc đời của các hệ thống kỹ thuật.
Tôi cũng tâm đắc với nhận định rằng sự tiến hóa của khoa học lâu nay phần
nhiều mang tính tự phát “thử và sai” với nhiều nhược điểm (đã được nêu ra một cách
súc tích trong sách PPLSTKHKT trang 19) và rằng hiểu biết Khoa học sáng tạo có thể
mở ra triển vọng khắc phục được các nhược điểm này. Từ đó ta có thể sống sáng tạo
hơn, dấn thân hơn, biết ước mơ và biết hành động hơn. Từ chỗ nhìn ra được thế nào
là một “sáng tạo” tôi thoát được hai quan niệm có tính cách cực đoan về nó. Một: cho
rằng sáng tạo là một điều gì quá to tát và do vậy chỉ dành cho những đầu óc thông
minh siêu việt. Hai: cái cách người ta làm ra một sáng tạo là điều không thể hiểu nỗi.
Từ lớp học này, trong tôi nhen nhóm một ước muốn làm một điều gì đổi thay một cái
chưa hoàn thiện quanh mình, dù nhỏ hay lớn, dù thuộc cuộc sống đời thường hay
thuộc chuyên môn nghề nghiệp. Phải tập luyện thói quen nhìn thấy tình huống bài
toán cho nhạy và vận dụng các thủ thuật cơ bản, phương pháp biến đổi mẫu v.v… để
giải quyết chúng.
Cho tới giờ đây tôi tự thấy cụ thể thì chưa làm được gì đáng kể. Buộc phải kể
thì xin nêu một chuyện vặt như sau: nhà tôi có một kệ chứa đầy các hộp băng
cassette, nhiều trong số đó thuộc cùng một hiệu nên rất giống nhau. Tên của băng tôi
ghi nơi phần giấy lót gáy hộp băng. Mỗi lần muốn tìm một cuộn băng nào phải đọc
chỗ này mới biết, cho nên phải tiến lại gần kệ và đọc dò tìm khá mỏi mắt. Tôi chọn
giải pháp ký hiệu và dùng màu thêm vào ở phần gáy hộp băng này cũng như ở phần
nhãn dán trên cuộn băng. Kết quả là chỉ cần đứng xa xa lướt mắt qua thật nhanh
cũng biết hộp băng mình muốn tìm có đó hay không và xác định được vị trí nó ngay
(thủ thuật số 32). Tôi cũng nhận thấy ở mặt đối diện với mặt gáy của hộp đựng băng
người ta không có ý cho biết tên băng ở đây. Điều này bất lợi ở chỗ nếu hộp băng bị
để ngược trong hộc đựng băng ta phải kéo nó ra để đọc nơi gáy hộp hay trên chính
nhãn băng. Tôi cho dán lên phần này của hộp một cái nhãn nữa thì băng nằm xuôi
hay ngược gì ta cũng đều biết được tên nó. Không biết đây có thuộc nguyên tắc 13 đảo ngược không?
Được biết đến Khoa học sáng tạo quá muộn là một thiệt thòi. Tôi nghĩ rằng nên

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

363

dạy sáng tạo cho trẻ em từ 7 – 8 tuổi dưới hình thức những trò chơi và lúc đầu cho
chúng gặp những nguyên tắc dễ cảm hiểu nhất ví dụ nguyên tắc thay đổi màu sắc,
nguyên tắc quan hệ phản hồi, nguyên tắc tự phục vụ, nguyên tắc chứa trong v.v…
Càng lớn thì dạy các nguyên tắc khó hơn, và với các nguyên tắc đã học thì được nhìn
lại qua một lăng kính thực tiễn đời sống khoa học và kỹ thuật hơn. Để một ngày tuổi
trẻ Việt Nam vừa lớn lên đã có đầy đủ bản lĩnh sáng tạo tự nhiên như hơi thở (chữ
dùng của thầy).
Đã hơn một lần cảm thấy mình nghèo nàn yếu kém trong việc tìm giải pháp cho
các vấn đề thường ngày và nghề nghiệp. Đã nhiều lần cảm thấy tò mò khi nghe giới
thiệu về ngành khoa học này trên báo chí và linh cảm dường như nó có cơ đáp ứng
được cái thiếu vô hình kia. Lần lữa mãi, một ngày một người bạn cho một tờ thông
báo chiêu sinh lớp tới. Tôi thu xếp đi học với ý định tìm thêm chút trang bị nữa cho
kiến thức của mình. Nhưng cái tôi gặp là một sự đổi thay toàn diện và sâu sắc về tri
thức và nhận thức cuộc đời.
 Vũ Chí Dũng (kỹ sư, học khóa 31):

Từ khi học môn phương pháp luận sáng tạo xong. Em thấy:
o Mọi vấn đề trong cuộc sống nhận định một cách chặt chẽ rõ ràng hơn.
o Mọi sự việc tiếp cận trong cuộc sống hàng ngày đều có tính sáng tạo và ích lợi
chung và riêng.
o Tinh thần luôn luôn trầm tĩnh và tự tin.
o Mọi vấn đề khó khăn trong cuộc sống có thể giải quyết một cách hợp lý và
nhanh hơn.
Khi học xong, em đã và đang áp dụng những kiến thức học được áp dụng cho
cuộc sống làm ăn mang tính kinh doanh và sáng tạo trong nghề chế tạo cơ khí và kết
quả thật khả quan em đã cho ra nhiều sản phẩm mà không còn bị lẩn quẩn trong lối
mòn nghề nghiệp…
Đối với những người xung quanh mọi ứng xử, giao tế, em đã dùng phương pháp
luận sáng tạo KHKT, thuyết phục và đạt được kết quả mong muốn.
Môn học PPLST KHKT rất cần cho đất nước chúng ta.
Vì: nước ta là nước nghèo, lạc hậu về kiến thức, lẫn kinh tế.
Môn này nếu được phát huy đúng mức thì sẽ tạo ra rất nhiều đội ngũ có kiến
thức cao rộng, từ đó sẽ tạo ra nhiều của cải vật chất, làm cho nước ta ngày càng phát
triển hơn nữa. Nước giàu không phải đất rộng, người đông, và nhiều của cải, tài

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

364

nguyên thiên nhiên, mà là một nước giàu phải có nhiều người giỏi, kiến thức rộng và
sáng tạo được nhiều thì mới giữ được nước và làm giàu cho quốc gia.
Ví dụ: điển hình là nước Nhật, sự thành công ở giáo dục tinh thần…, trong khi
nước Nhật là một nước nghèo, ít tài nguyên thiên nhiên, dân không đông như những
nước khác.
o Môn phương pháp luận sáng tạo này theo em nghĩ: mọi người đều cần.
 Nguyễn Hữu Dũng (kỹ sư nông nghiệp, học khóa 36):

Sau khi theo học lớp phương pháp luận sáng tạo KHKT tôi đã tự lý giải được
quan điểm sống của mình từ trước đến nay. Tự kiểm tra lại quá trình tư duy của
mình. Hiểu và khắc phục tính ỳ tâm lý đã hình thành trong bản thân từ trước đến nay
và đã từng gây những bế tắc trong suy nghĩ và cuộc sống.
Từ nay tôi cảm thấy như được trang bị một công cụ mới trong tư duy sáng tạo.
Ngay sau khi học được ½ khóa học tôi đã bắt đầu áp dụng những điều học được
trong công việc nghiên cứu chuyên môn của mình, cụ thể là bằng các thủ thuật
“phẩm chất cục bộ”, “gây ứng suất sơ bộ” và “phân nhỏ” tôi đã đưa ra được phương
pháp mới trong việc nuôi trồng nấm rơm trên khay. Đó là vấn đề định vị các cụm quả
thể nấm trên bề mặt khay trồng, hay nói cách khác là có thể điều khiển được vị trí
mọc của các quả thể nấm rơm. Điều này đáp ứng được việc cơ giới hóa trong ngành
nuôi trồng nấm và đây cũng là bài toán tôi đã đặt ra từ lâu nhưng nay mới có lời
giải. Ngoài ra kích thước của quả thể bây giờ cũng điều khiển được trong quá trình
nuôi trồng để phù hợp với yêu cầu của thị trường. Thời gian qua, tôi đã tiến hành thí
nghiệm để kiểm tra nhiều lần và kết quả thu được tương đối ổn định.
Tôi dự định sẽ tiếp tục vận dụng những điều đã học được vào công việc đặt và
giải các bài toán cụ thể trong ngành chuyên môn của mình và sau đó tiến đến giải các
BT của các ngành khác.
Tôi cho rằng môn học này rất cần thiết cho mọi người, nhất là thanh thiếu niên,
trước mắt nên đưa vào chương trình đại học.
Về lâu dài, nên có những giáo trình thích hợp với từng lứa tuổi để đưa vào
chương trình giáo dục từ mẫu giáo đến phổ thông.
 Nguyễn Văn Thông (kỹ sư, học khóa 42):

Trải qua chương trình học phổ thông và đại học cũng như nhiều học phần khác
phục vụ cho công tác và cuộc sống, nhưng chưa bao giờ tôi cảm thấy hứng thú như
được học môn PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT tại Trung tâm TSK - Trường

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

365

đại học tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.
Trong cuộc sống, tôi đã bao lần không biết phải giải quyết vấn đề này, vấn đề kia
như thế nào? Nhiều hôm, trằn trọc thâu đêm khi chưa tìm ra lời giải cho những vấn
đề mình phải giải quyết. Lần mò đi tìm lời giải nhưng không ít những vấn đề phải bỏ
dở vì đã tốn quá nhiều công sức, không ít thời gian qua những lần thử nghiệm mà
vẫn không hy vọng tìm ra đáp số.
Gần đây, qua báo Sài Gòn Giải Phóng, được biết Trường ĐHTH có mở lớp học về
tư duy sáng tạo, tôi liền đăng ký theo học. Tới đây, tôi biết mình đã quá chậm. Nếu
biết sớm và được học cách đây 10 – 15 năm thì cuộc đời tôi sẽ thay đổi khác nhiều.
Qua hai tháng học tập, mặc dù xét thấy cần phải học kỹ, học sâu hơn nữa về môn
học mới mẻ và lý thú này nhưng tôi cảm thấy, chỉ sau khi qua lớp PHƯƠNG PHÁP
LUẬN SÁNG TẠO KHKT tôi mới thực sự là tôi. Ngày nay, tôi có cách nhìn, suy nghĩ,
quyết định tự tin hơn bao giờ hết đối với mỗi vấn đề. Từ những kiến thức học được
tôi có thể áp dụng vào bất cứ lĩnh vực nào, từ việc riêng tư, gia đình cho đến những
công việc ở cơ quan cũng như quan hệ ngoài xã hội. Trong quan hệ với môi trường
xung quanh, cùng một lúc, tôi áp dụng nhiều thủ thuật nên lúc nào cũng có bầu
không khí vui vẻ, hòa bình mặc dù mỗi người quanh tôi là mỗi ý tưởng, mỗi cuộc
sống, cá tính khác nhau. Những lúc gặp vấn đề phức tạp, chưa xác định được cách
giải quyết, tôi kiên quyết để lại đến lúc thích hợp nghiên cứu tiếp nên đầu óc không bị
căng thẳng triền miên như trước đây.
Chúng ta, ai cũng phải tư duy, nhưng để tư duy một cách khoa học thì có lẽ chỉ
sau khi theo học lớp PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT. Một phương pháp luận
tư duy vô cùng mới mẻ và hữu ích, gần gũi, dễ hiểu, dễ nhớ, phạm vi ứng dụng rộng
mà tôi chưa thấy môn khoa học nào có thể so sánh được. Trước đây, những bài toán
ngoài phạm vi kiến thức là tôi cảm thấy phức tạp và xa vời, nhưng giờ đây, bất kỳ
trong lĩnh vực nào, tôi cũng có thể tham gia được một chút nào đó. Tôi biết, đó là do
từ trước đến nay không ai dạy cho mình phương pháp tư duy đúng đắn, không biết
nhận xét bài toán, các mặt của bài toán cho thấu đáo theo trình tự logic của hệ
thống. Lâu ngày, tạo cho bộ óc một thói quen xấu làm hạn chế sự sáng tạo của mỗi
con người. Tiếc rằng, phương pháp dạy học sinh và đào tạo lớp trẻ hiện nay, chúng
ta không khuyến khích tư duy, không định hướng và mở rộng tư duy nên thanh niên
vào đời với bộ óc xơ cứng và biếng nhác thụ động.
Qua học tập, tôi thấy môn học này cần được phổ cập sớm và rộng rãi cho mọi đối
tượng, mọi lứa tuổi. Cần thay đổi phương pháp giảng dạy, biên soạn lại sách giáo
khoa sao cho mỗi tiết dạy, mỗi bài học đều có kiến thức tư duy mới chỉ đạo để xã hội

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

366

ta nhanh chóng có lớp người mới năng động, tư duy sáng tạo, kiến thức phong phú…
Tuy nhiên, đây là việc khó, đòi hỏi ở cấp vĩ mô có thấy được lợi ích to lớn không gì so
sánh, thì môn học này mới sớm được phổ cập và xã hội ta mới nhanh chóng thay đổi
về chất.
Đất nước ta trải qua nhiều năm chiến tranh, việc xây dựng đất nước đang rất
cần một định hướng chiến lược đúng đắn. Nếu mỗi cán bộ đảm đương những trọng
trách từ Trung ương đến cơ sở chỉ cần có kiến thức sơ cấp về môn học tư duy này và
biết vận dụng vào thực tế thì chắc chắn chúng ta không còn phải trải qua bao thăng
trầm, lộn xộn cả trong kinh tế lẫn ngoài xã hội như vừa qua. Chính vì vậy, cảm nhận
được đây là môn học lý thú, bổ ích và không thể thiếu được đối với mỗi người, đã
được tiếp thu những kiến thức mới trong tình thầy trò thân ái nhưng tôi không cảm
nhận có niềm vui trọn vẹn. Bởi vì, có thể nói, đây là một môn học không thể thiếu đối
với bất cứ ai nhưng chỉ thấy người học là những sinh viên, là những người đang lao
động trong các cơ quan, xí nghiệp mà ít thấy những người làm công tác quản lý xã
hội, những nhà hoạch định đường lối phát triển kinh tế, xã hội cũng như những
người lãnh đạo từ vi mô đến vĩ mô theo học. Như vậy, mỗi chúng ta còn phải tiếp tục
chịu hậu quả của phương pháp thử và sai mà chưa biết khi nào mới chấm dứt. Đến
bao giờ, chúng ta mới có được ALGÔRIT về phát triển kinh tế và quản lý xã hội.
Tôi rất cảm phục thầy Phan Dũng và các thầy của Trung tâm TSK không quản
khó khăn, kiên trì truyền bá phương pháp tư duy, sáng tạo mới ở nước ta. Mong sao
có nhiều người vì sự lành mạnh và phồn thịnh của xã hội mà tích cực bằng mọi cách
làm cho những người xung quanh hiểu và nhận thức được tầm quan trọng của môn
học mới mẻ này. Về phần mình, ngay từ lúc đang học tôi đã tích cực tuyên truyền, vận
động đồng nghiệp và những người quen biết để mọi người hiểu và sắp xếp thời gian
theo học. Ngoài ra, nếu Trung tâm thấy tôi có thể làm gì để khuếch trương sự phát
triển của Trung tâm nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng của xã hội về môn học
này, tôi xin sẵn sàng chấp thuận.
Trước khi dừng bút, tôi xin chân thành cảm ơn thầy Phan Dũng, thầy Hưởng và
Trung tâm đã trao cho tôi những kiến thức mà bao năm tôi hằng mong ước. Kính
chúc các thầy luôn khỏe, chúc Trung tâm ngày càng phát triển.
 Hoàng Văn Dũng (cử nhân luật, học khóa 70):

Trước đây, trong cuộc sống và công tác của mình, tôi thường vấp phải rất nhiều
vấn đề cần phải giải quyết nhưng tôi thật sự tỏ ra rất lúng túng là mình nên bắt đầu
từ đâu và khi đã có kết quả thì tốn khá nhiều thời gian mà chưa đánh giá được kết
quả như thế nào là đúng đắn nhất. Đứng trước tình trạng như vậy, tôi ước ao sẽ có

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

367

một lớp học nào đó dạy về các phương pháp suy nghĩ để giải quyết các vấn đề trong
cuộc sống hàng ngày và đưa đến kết quả đúng nhất và thời gian ngắn nhất. Trong
thời gian này nhiều lần đọc trên báo chí rằng có lớp “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT” chiêu sinh, nhưng trong đó có chữ “KHKT” nên tôi đã không quan tâm lắm và
chờ đợi một lớp khác mang tính tổng quát hơn. Dù tôi rất sốt ruột nhưng trong hơn
2 năm đã không có một lớp nào như vậy, nên tôi nghĩ rằng “sáng tạo” nào cũng là
sáng tạo thế là tôi có mặt tại khóa 70 này.
Nay khóa học đã kết thúc, nhìn lại mình, dường như tôi thấy mình “khôn” hơn ra
thì phải, cuộc sống thoải mái hơn và bản thân tự tin hơn rất nhiều so với trước đây,
bởi vì giờ đây khi phải đối mặt với một vấn đề nào đó trong cuộc sống tôi không còn
phải mày mò với phương pháp thử và sai “nữa” mà đặt nó thành các bài toán cụ thể
và vận dụng từng bước để đạt được kết quả như mong muốn. Chung qui, tôi đã tạo
cho mình một phong cách sống tốt hơn và tôi có thể nói không ngoa rằng tôi đã có
một món hành trang cực kỳ quý giá cho cuộc sống của mình.
Thời gian qua tôi đã có một số thành công bước đầu trong công việc của mình,
như tạo thêm nhiều dịch vụ mới cho cơ quan, giải quyết công việc tốn ít thời gian
hơn. Đối với bạn bè tôi đã giúp một số người có những vướng mắc trong cuộc sống
và công việc mà họ đang khó khăn để tìm cách giải quyết.
Nhìn vào tương lai, ta thấy rằng con người của thế kỷ XXI phải là những con
người biết tư duy sáng tạo mà khả năng sáng tạo của mỗi người đều có (trừ những
người có khuyết tật bẩm sinh) nhưng không phải ai cũng thức tỉnh và vận dụng khả
năng này của mình được. Trước xu thế đó, đất nước ta muốn đuổi kịp các nước tiên
tiến thì ngay từ bây giờ chúng ta phải lợi dụng thời cơ này bằng cách áp dụng
PPLSTKHKT vào hệ thống giáo dục nước ta. Trước mắt theo tôi nên dạy phương
pháp luận này ở tất cả các trường đại học trong cả nước và thành lập riêng một
khoa ở các ĐH sư phạm; bước tiếp theo là dạy ở cấp III ngay từ năm học đầu tiên, về
lâu về dài tiến hành dạy từ khi các em bắt đầu đi học đến khi tốt nghiệp đại học.
Xin chân thành cảm ơn các thầy và Trung tâm đã cho tôi một động lực thúc đẩy
mình tiến nhanh hơn về phía trước.
Ngày 10/ 9/ 1995
 Nguyễn Ngọc Quang (kỹ sư, học khóa 98):

Trước đây mỗi khi suy nghĩ một vấn đề gì để giải quyết – qua một đơn đặt hàng,
thường là mò mẫm đi theo đường mòn, tự phát, tính ì tâm lý quá lớn, không hiệu quả
tốn nhiều thời gian, công sức, vật tư…, không khách quan, dễ bị lệch hướng sai vấn đề

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

368
cần giải quyết.

Tuy thời gian học khóa sơ cấp có ngắn, nhưng kết quả thu được rất mỹ mãn.
Nhờ áp dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy và 40 nguyên tắc cơ bản đã học
được giúp cho tôi có nhiều ý tưởng mới, suy nghĩ có hệ thống hơn, giải quyết bài toán
dễ dàng nhanh chóng đem lại hiệu quả tốt trong sản xuất, phát huy thêm sáng kiến,
cải tiến lại hệ thống lắp ráp tủ kem, tủ ướp… (điện lạnh) hoàn thiện hơn lúc ban đầu.
Bài toán được đặt ra như sau:
Sửa chữa lại toàn bộ xưởng sản xuất vì hiện tại xưởng quá thấp và chật.
Yêu cầu: không được ngừng sản xuất mà việc sửa chữa vẫn phải tiến hành song
song.
Khi đó tôi suy nghĩ mãi và vẫn không giải được bài toán. Chỉ có cách duy nhất là
tháo gỡ toàn bộ, xây dựng lại bằng bê tông cốt thép. Phải thuê mặt bằng khác để di
chuyển máy, phương tiện sản xuất, như vậy có nghĩa là thay đổi hệ thống hoàn toàn
(phá vỡ hệ). Như vậy mức độ tốn kém quá lớn, không hiệu quả, tốn thời gian lâu.
Cuối cùng vẫn chưa giải quyết được.
Nhờ đến khi học khóa nầy xong thì bài toán cũng đã giải được. Không thay đổi
hệ, bước đầu đã và đang sửa chữa lại xưởng bằng phương án nhà tiền chế. Làm
bằng sắt thép định hình. Mọi việc đều được chuẩn bị từ trước cho đến khi hoàn tất,
thì bắt tay vào dựng. Khi đó nó không gây ảnh hưởng đến sản xuất và tất cả mọi mặt
khác… vẫn sử dụng lại những vật tư, vật liệu của xưởng cũ còn lại, đỡ tốn kém một
phần lớn.
Riêng về bản thân, tôi luôn luôn rèn luyện nhiều hơn nữa môn học này, từ từ tập
thành thói quen suy nghĩ có hệ thống để giải quyết vấn đề tốt những bài toán gặp
phải trong trong xã hội. Và riêng với những người xung quanh, nhất là những người
làm việc trong xưởng. Tôi sẽ để ý và hướng dẫn giúp cho họ những điều đã học được
theo khả năng của chính mình. Để họ suy nghĩ và áp dụng tốt trong công việc hàng
ngày.
Theo tôi môn học này rất cần thiết cho mọi người, mọi ngành.
 Tăng Quỳnh (nhà báo, học khóa 99):

1.

Trước đây, khi đọc thuyết vô vi của Lão tử - Không làm gì cả mà thiên hạ

vẫn thái bình, tôi thấy khó hiểu. Học xong phần sơ cấp PPLST KHKT tôi có nhận xét
thuyết vô vi rất gần với quy luật tăng tính lý tưởng và tăng tính điều khiển của hệ.
PPLST KHKT có tác dụng khá giống Thích ca là giúp người ta diệt khổ. Mỗi bên

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

369

có phương pháp khác nhau.
2.

Đang áp dụng các nguyên tắc phân nhỏ, đảo ngược, gây ứng suất sơ bộ

và cách nhìn 9N màn hình vào nghề nghiệp (làm báo). Mấy “chiêu” này giúp tôi thể
hiện bài báo khác hẳn với các đồng nghiệp cùng khai thác một sự kiện báo chí.
3.

Tất cả những người học hết phổ thông đều cần học môn này. Bắt đầu từ

lứa tuổi nào cũng tốt, vấn đề là có ngôn ngữ, cách truyền đạt thích hợp cho từng lứa
tuổi, học vấn.
Cần học cấp bách nhất là những người hoạch định chính sách kinh tế, xã hội và
điều hành đất nước. Nếu họ được học, những hậu quả nặng nề như nợ nần, lãng phí,
hủy hoại môi trường để lại cho thế hệ sau sẽ giảm bớt rất nhiều.
 Vũ Nhất Duy (kỹ sư tin học, học khóa 125):

Từ trước tới nay tôi đã từng nhiều lần tìm cách tối ưu một bài toán, tìm cách
làm tốt hơn một công việc nào đó. Nhưng chưa bao giờ tôi có ý nghĩ là tìm cách để
suy nghĩ tốt hơn. Và tôi đã thật sự bất ngờ khi biết rằng suy nghĩ cũng có phương
pháp và có hẳn một môn học, ngành học riêng.
Tôi đã tốt nghiệp đại học ngành tin học. Thế nhưng khi thực tế ra công tác cho
đến bây giờ, tôi cảm thấy chưa áp dụng được nhiều kiến thức đã học. Nhưng chỉ với
60 tiết học môn này tôi đã thử và đang áp dụng được rất nhiều trong cuộc sống. Ví
dụ: theo nguyên tắc liên tục tác động có ích, bây giờ tôi vừa giặt đồ vừa nghe nhạc,
khi làm bài tập, viết báo cáo đến lúc mỏi lưng thì nằm đọc sách báo… khi gặp một
người đang bực tức, cáu gắt với tôi, tôi coi như đây là hệ hiện tại và với “màn hình 9
hệ”, tôi xem lại hệ quá khứ “chắc anh này vừa thất bại chuyện gì”, “chắc anh ta mới
gặp khó khăn”. Với màn hình tương lai, nếu mình cũng cáu gắt với anh ta chắc chắn
sẽ sinh chuyện. Vậy để hệ tương lai tốt hơn (cho tôi, cho anh ta và cho mọi người), tôi
thông cảm với anh ta, chọn khi khác tốt hơn để nói… Vâng tất cả chỉ với 60 tiết học
tôi đã và đang áp dụng được rất nhiều. Quan trọng nhất là tôi đã để ý đến tối ưu suy
nghĩ của mình.
Như trên đã trình bày tôi đã, đang áp dụng những điều này vào cuộc sống với
mọi lĩnh vực mà tôi có thể áp dụng. Tôi áp dụng trong cư xử, trong sinh hoạt…
Theo tôi, môn học rất hay và có ích này phải được dạy như một môn bắt buộc tại
các trường đại học. Tiến xa hơn là các trường trung cấp dạy nghề và trường phổ
thông.
 Lê Kim Hải Yến (kỹ sư, học khóa 128):

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

370

Sau khi học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn
đề và ra quyết định”, em cảm nhận được rất nhiều điều mới lạ. Nếu như trước kia đối
với một vấn đề nào đó, em thường có cách nghĩ thông thường theo những qui tắc,
hay những quy định gì đó đã có sẵn từ trước để đưa ra quyết định và ai có ý kiến
khác đi, ngược lại các chuẩn đó thì em khó chấp nhận được. Lúc đó em chưa biết
được cách nhìn vấn đề dưới nhiều góc độ khác nhau, cho nên em không thể thấy
được những khía cạnh khác nhau, đôi khi là đối lập nhau của một vấn đề. Đôi khi biết
trước một vấn đề rắc rối sẽ xảy ra với chính mình nhưng không thể nào có được một
hướng suy nghĩ nào tối ưu cho nó. Còn bây giờ sau khi đã học qua khóa học này em
cảm thấy mình tự tin và thông suốt nhiều vấn đề hơn và giải quyết công việc gọn
gàng, nhanh chóng hơn nhờ các thủ thuật dẫn đường. Hơn nữa qua khái niệm “tính
ỳ” mà em nhìn về mình rõ hơn, phát hiện về “tính ỳ” ở mình mà khắc phục nó để có
được cuộc sống tự tin năng động hơn, không đơn điệu buồn chán như trước.
Tóm lại những điều học được rất bổ ích cho em và khi vận dụng vào thực tế cuộc
sống thì rất hiệu quả. Ví dụ như trong công việc của em, khi có vấn đề xảy ra em có
nhiều hướng suy nghĩ và đưa ra được cách giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng
và chính xác.
Còn khi cần thay đổi một qui trình sản xuất hay cải tiến đổi mới kỹ thuật em luôn
nghĩ đến tính hệ thống và các hiệu ứng lan tỏa của nó. Nhờ thế mà em tránh được
những va chạm hay những phản ứng không hay của đồng nghiệp, mà em vẫn đạt
được mục đích của mình trong công việc.
Em nghĩ môn học này rất cần phát triển rộng rãi ở nước ta, mọi người từ các học
sinh, sinh viên đến các bạn đã đi làm có một trình độ học vấn nhất định đều có thể
học để mình có thể thành đạt hơn trong sự nghiệp cũng như trong cuộc sống riêng
tư. Còn bắt đầu học môn này từ lứa tuổi nào thì tốt nhất, em nghĩ tốt nhất là đối với
các bạn sắp rời ghế nhà trường bước vào cuộc đời đi làm thì nên trang bị cho mình
những kiến thức của môn học này.
Em không biết phải làm gì để giúp môn học này phát triển ở nước ta, nhưng em
vẫn khuyên những người quanh em, nếu có điều kiện nên học qua môn học này để
biết và nhìn thấy nhiều điều mới lạ. Nó sẽ giúp cho các bạn soi rọi lại mình và thấy rõ
những gì cần phải làm để giải quyết những vấn đề của cá nhân mình trước tiên.
 Nguyễn Tường Vy (tốt nghiệp đại học, học khóa 140):

Khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, em mới nhận thức được rõ ràng rằng
cách suy nghĩ và làm việc của em từ trước đến giờ hầu hết là sử dụng phương pháp
“thử và sai”. Khi còn học đại học, em rất thích TQM, ISO 9000. Em luôn tâm niệm một

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

371

phương châm của môn này, đó là “Làm đúng ngay từ đầu”. Tuy nhiên, biết rằng làm
đúng ngay từ đầu là tốt nhưng làm thế nào để làm đúng ngay từ đầu thì em chưa
biết. Bây giờ, sau khi học PPLST thì em đã được trang bị một số công cụ mạnh để làm
được điều này, đặc biệt là em chỉ phải trả một khoản học phí không cao và thời gian
học không dài. Hiện nay cách suy nghĩ của em cũng đã rõ ràng, tập trung hơn, em
sống có kế hoạch và lạc quan hơn. Em hy vọng trong 4 tháng sắp tới em sẽ vận dụng
tốt những gì mà em đã học được ở lớp sơ cấp và em sẽ tiếp tục theo học lớp trung
cấp để “nâng cấp” tư duy của mình hơn nữa.
Trong thời gian vừa qua em đã vận dụng được một số điều đã học như sau:
- Căn phòng em ở trọ rất nhỏ, em đã sử dụng “nguyên tắc chứa trong” giúp nó
gọn gàng hơn.
- Là một sinh viên mới tốt nghiệp và đang kiếm việc làm, tâm trạng của em mới
đầu rất nôn nóng, bức xúc. Nhưng bây giờ thì em đã giải tỏa được cảm giác trên.
Nguyên tắc “biến hại thành lợi” đã chỉ cho em rằng thời gian thất nghiệp không hẳn
là khoảng thời gian vô ích. Đối với em nó đã thật sự rất có ích là khác. Nhờ nó mà em
mới tham gia lớp PPLST và có thì giờ nghiền ngẫm các điều đã học ở lớp này. Đó
cũng là thời gian mà em làm giàu kiến thức thông qua việc đọc truyện, sách, xem
phim… Bây giờ, em đã chấp nhận một công việc tuy không đúng sở thích của em và
lương cũng không cao, nhưng theo nguyên tắc “giải thiếu hoặc thừa”, em cũng không
nên quá cầu toàn, chờ đợi cơ hội lý tưởng phải không?
- Em cũng đang cố áp dụng các quy tắc đã học đối với các bài toán phát & nhận
thông tin.
- Sắp tới em dự định sẽ sử dụng các kiến thức ở lớp PPLST vào trong công việc
mới của em: mối quan hệ đối với đồng nghiệp và cấp trên sao cho tốt đẹp; tìm kiếm
những cơ hội có thể trong công việc này… Em còn dự tính sẽ thay đổi cung cách làm
việc và quản lý của má em và em trai của em để giúp cho tiệm may áo dài nhà em
ngày càng phát triển.
- Khi em còn học năm nhất ở đại học, thầy dạy tâm lý là Thái Trí Dũng có giới
thiệu qua cho lớp em về lớp học này. Tuy nhiên, lúc đó em chưa thấy được nhu cầu
cần phải học.
- Trong thời gian tìm việc làm, em thường xuyên đọc báo Tuổi Trẻ và đọc thấy
mẩu quảng cáo về lớp học này. Với hy vọng thay đổi cách suy nghĩ và do đó thay đổi
cuộc sống của mình theo hướng tốt đẹp hơn, em đã quyết định ghi danh theo học.
 Bùi Như Luân (thiết kế trên máy tính, học khóa 150):

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

372

Thế là đã kết thúc môn học “Phương pháp luận sáng tạo”. Hai tháng học tập
trôi qua thật nhanh. Đối với tôi đây là lần đầu tiên đi học mà đã thấy rõ được tính ích
lợi của môn học ngay trong cuộc sống. Quả thật, môn “PPLST” đã giúp cho tôi nhận
thức rõ hơn về cuộc sống. Có những vấn đề trong cuộc sống mà trước đây đối với tôi
nó thật đơn giản. Nhưng khi đã trải qua quá trình học tập và suy luận, những vấn đề
đó lại cho tôi hiểu và thấy được những khía cạnh khác mà từ trước vốn nó đã hiện
hữu sẵn trong các vấn đề, nhưng do tính ì và không có phương pháp suy nghĩ rộng,
cho nên tôi vẫn không hiểu thật trọn vẹn và khai triển được theo chiều sâu hơn.
Bằng các nguyên tắc, các thủ thuật được học tôi đã giải quyết được một số
công việc trong cuộc sống được logic hơn, chu đáo hơn. Điển hình là khi chưa học
qua lớp PPLST, một mẫu thiết kế thêu vi tính trung bình (không khó và phức tạp) tôi
phải mất một khoảng thời gian trên 3h mới có thể hoàn thành. Do phải phát ý tưởng,
vẽ thiết kế ngay trên máy vi tính và các vấn đề thu thập thông tin, liệt kê đối chiếu các
mẫu đã thiết kế để tìm ý tưởng… Nhưng khi áp dụng các nguyên tắc, các phương
pháp đã học vào quá trình thiết kế, như phân nhỏ giải quyết từng phần, biến những
mẫu đã có thành mẫu mới (bằng cách thay đổi một số đường nét, tính chất, làm cầu
tròn hóa từ một mẫu vuông thành tròn…), gây ứng suất sơ bộ trước bằng cách phát
ý tưởng (dù lớn hay nhỏ) và vẽ ra giấy mẫu cần thiết kế trước… rồi sau đó mới tạo
mẫu lại trên máy vi tính và thiết kế các mũi chỉ thêu lên mẫu… Kết quả là thời gian so
với trước đã được rút ngắn 1/3 và mẫu cần thiết kế chính xác và đẹp hơn. Môn
PPLST còn giúp tôi trong các vấn đề tình cảm “được cải thiện hơn, tốt hơn”, do “hệ”
đã được nghiên cứu sâu và kỹ hơn để giải quyết.
 Phan Vũ Linh (họa sĩ, học khóa 164):

1. Là họa sĩ, làm việc thường theo cảm tính. Môn học này giúp ích rất nhiều cho
tôi trong việc củng cố vững chắc hơn cho sự sáng tác. Biết rõ và sâu xa hơn nguồn
gốc của những ý tưởng bắt nguồn từ cảm xúc. Biến những ý tưởng mơ hồ thành hiện
thực cụ thể dễ dàng hơn.
2. Áp dụng vào thực tế sáng tác có được những ý tưởng mới và độc đáo, cách suy
nghĩ, tư duy chuẩn xác hơn.
3. Theo suy nghĩ của riêng tôi, môn học này cần trở thành một môn bắt buộc
trong chương trình học của bậc phổ thông trung học. Đối với bậc đại học hay sau đại
học như hiện nay thì đã là hơi muộn.
4. Thông tin chiêu sinh đến với tôi hoàn toàn tình cờ và trước đây tôi không hề
biết có môn học này. Do đặc trưng nghề nghiệp là sáng tạo nên tôi đã ghi danh học
ngay và đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích củng cố cho công việc cũng như cuộc sống.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

373

 Võ Thị Hải Hòa (marketing, học khóa 164):

Sau hơn hai tháng được tiếp cận với khoa học về sáng tạo, qua lớp Phương pháp
luận sáng tạo sơ cấp, tôi tự thấy mình đã thu được BA điều MỚI và ÍCH LỢI: (1) cách
suy nghĩ giải quyết các vấn đề trong cuộc sống; (2) cách nhìn nhận các vấn đề và mối
quan hệ; (3) cảm thấy tự tin và lạc quan hơn.
Thứ NHẤT, với sự nhận thức đầy đủ hơn về các phương pháp tư duy (về đặc
điểm, vai trò và các điểm hạn chế) tôi đã có thể tự trang bị cho mình một phương
pháp tư duy mới: tư duy định hướng. Đó là việc giải quyết các bài toán, vấn đề hiệu
quả hơn sau khi xác định đúng và đầy đủ các yếu tố, mối quan hệ trong hệ thống bài
toán, đưa ra các mâu thuẫn mấu chốt và phát biểu chúng theo từng mức trừu
tượng/tổng quát cao dần (mâu thuẫn hành chính, kỹ thuật và vật lý). Nhờ có tư duy
định hướng, tập và quen dần với việc không sử dụng phương pháp thử và sai trong
mọi trường hợp nữa, tôi đã tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức và cả tiền bạc
khi phải giải quyết các bài toán của cuộc sống: sinh hoạt, xã hội, học tập, làm việc…
Đó chính là lợi ích to lớn mà tôi thu được với lối tư duy định hướng, tiếp thu từ khóa
học Phương pháp luận sáng tạo sơ cấp.
Thứ HAI, cùng với tư duy định hướng, sau khóa học tôi đã xây dựng được cách
nhìn nhận thế giới xung quanh, hệ các yếu tố và các mối liên kết tốt hơn: nhìn đầy đủ,
toàn diện hơn dưới nhiều góc cạnh, nhìn được bao quát, sâu sắc hơn với cả quá khứ,
hiện tại và tương lai, và nhìn một cách khách quan hơn dưới các mối quan hệ nhân
quả.
Nhờ đó, các quyết định của tôi đúng đắn hơn, toàn diện hơn. Các vấn đề của tôi
được giải quyết sâu sắc, triệt để hơn. Ngoài ra, các hành vi xã hội của tôi được xem
xét cẩn trọng hơn; tôi có thể tự dẫn dắt mình “vượt lên chiến thắng chính bản thân”
nhờ vào việc nhìn mọi thứ một cách hệ thống. Quan trọng nhất , tôi đã hiểu được quá
trình sáng tạo và phát triển , nhờ đó tự cho mình hướng giải quyết vấn đề mới, sáng
tạo và không còn phụ thuộc vào kinh nghiệm hay những lối mòn cũ.
Thứ BA, cũng là hệ quả của hai điều ở trên, tôi đã cảm thấy tự tin và lạc quan
hơn trước mọi sự việc, hiện tượng xảy ra cả bên trong và bên ngoài bản thân mình.
Đó là kết quả của việc tự giải phóng mình khỏi những mối lo sợ, e ngại không rõ
ràng, vô lý. Nhờ vào khả năng và sự tiến triển trong các mức hiểu đối với các vấn đề
của bản thân và của mọi người, tôi đã tập được thói quen nhìn thẳng và nghiên cứu
vấn đề thay vì e sợ và lảng tránh nó. Do vậy, tôi đã dần tạo cho mình được một phong
thái tự tin và lạc quan trong mọi hoạt động của mình. Điều này là một trong những
yếu tố quan trọng dẫn đến khả năng thành công cao hơn trong những môi trường

374

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đầy thay đổi.
Trong quá trình học và cho đến bây giờ tôi đã và đang áp dụng được một số điều
đã học như sau:
Thứ nhất, với ý thức về sự tồn tại tính ì tâm lý và tác hại cản trở của nó đối với
quá trình sáng tạo, tôi đã thử xem xét lại và thực hành một số cách làm giảm tính ì
tâm lý như: đọc truyện khoa học viễn tưởng và để trí tưởng tượng phát triển tự do
trong một số thời khắc; tham gia các hoạt động như các trò đố vui sáng tạo (các báo
Tuổi Trẻ Chủ Nhật, Khoa Học Phổ Thông…), giải các nước cờ “bí”; tập mã hóa và xây
dựng hệ thống ký mã hiệu riêng cho một số nội dung; tìm hướng đặt các vấn đề
ngược lại với những cách thông thường; và tự xây dựng cho mình trạng thái thoải
mái trong khi giải quyết vấn đề (nhờ vậy, tránh được một số trạng thái do ì tâm lý
gây ra).
Thứ hai, tôi đã tự xem xét lại quá trình giải quyết vấn đề của mình – phân tích nó
và so sánh với quá trình giải quyết vấn đề theo định hướng. Nhận thấy hiệu quả hơn
hẳn của hướng thứ 2, tôi quyết tâm tập cho được cách giải quyết theo hướng mới
cho mọi vấn đề quan trọng của mình. Chẳng hạn đứng trước yêu cầu phải quyết định
mua một món đồ có giá trị hay để số tiền đó chi cho việc khác, tôi xem lại các nhu cầu
của mình và phân tích để tìm ra bài toán đúng, tức là xác định lại nhu cầu nào là cấp
thiết nhất trong số các nhu cầu thực sự hiện tại. Từ đó, mới đi vào giải bài toán, tức
là giải quyết phải mua thế nào, ở đâu,…
Thứ ba, tôi đã tập nhìn nhận các vấn đề, các sự việc, hiện tượng theo hệ thống và
tư duy hệ thống. Áp dụng điều này trong nhìn nhận lại các mối quan hệ xã hội, bạn bè
và gia đình, tôi đã có được lời giải cho nhiều vấn đề quan trọng của mình. Đặc biệt,
nhờ việc nhìn lại mình như là một yếu tố của các hệ thống; mối liên hệ giữa mình và
các yếu tố khác; xác định lại tính chất thực sự cũng như vai trò tồn tại của hệ thống,
tôi đã có những hướng hành động, cư xử hợp lý không chỉ trong gia đình, với bè bạn
mà còn với các quan hệ xã hội khác.
Thứ tư, đối với một số trường hợp đứng trước các vấn đề đặc biệt, khi có đủ thời
gian để nghiền ngẫm thử, tôi đã tập phân tích bài toán và sử dụng hệ thống 40
nguyên tắc cơ bản. Trong một số trường hợp (tuy còn hơi ít) hướng gợi í từ các
nguyên tắc đã dẫn đắt đến lời giải độc đáo và có thể áp dụng được. Tuy các trường
hợp đó khá đơn giản và không tiện đưa ra làm ví dụ điển hình ở đây, tôi dự định sẽ
tập thói quen này và sử dụng cho nhiều trường hợp hơn, trong các tình huống phức
tạp hơn. Ngoài ra, đối với hệ 40 nguyên tắc cơ bản, để nhớ được lâu dài và hiệu quả,
tôi đã tập sử dụng và phân tích các nguyên tắc này cho những trường hợp bài toán

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

375

đã được giải, phát biểu lại theo ngôn ngữ mới và nhận xét tính hiệu quả, sáng tạo
của lời giải cũ.
Thứ năm, khi phải đứng trước một bài toán khó, tôi đã thử sử dụng các phương
pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo đã học, trong đó phương pháp tôi cảm thấy dễ
dùng và phù hợp hơn cả là phương pháp não công và Synectics. Chẳng hạn, trong các
vấn đề về Marketing liên quan đến công việc hay học tập của mình, tôi đã sử dụng
phương pháp brainstorming, cùng với các đồng nghiệp hay bạn bè đưa ra các yếu tố,
hướng đi,… Sau đó, kết hợp thêm với phương pháp Synectics, tôi có thể tìm được
những hướng giải độc đáo, đề ra các biện pháp hay chiến lược Marketing “rất sáng
tạo”.
Ngoài ra, tôi dự định sẽ sử dụng một số kiến thức đơn giản, nhưng quan trọng
của sáng tạo, như các quá trình, chuỗi nhu cầu-hành động, bản chất của sáng tạo,…
để hướng dẫn và phân tích cho người thân (em, cháu, anh, chị,…) hay bạn bè và cả
thủ trưởng của mình. Thông qua đó, tôi sẽ hướng dẫn cho họ đến việc giải quyết các
vấn đề của họ theo hướng mới, tích cực và rồi tự họ sẽ có quyết định tìm hiểu thêm
môn học sáng tạo. Nhờ vậy, mọi người có thể cư xử tốt hơn thực sự, hành động có
hiệu quả hơn thực sự và môi trường xã hội sẽ bớt nhiều vấn đề phức tạp.
 Nguyễn Kim Sơn (kỹ sư điện tử, học khóa 276):

Sau khi học xong môn học phương pháp luận sáng tạo Em có những điều nhận
xét như sau:
* Em đã học được một phương pháp suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định
rất hay và hiệu quả, có thể áp dụng trong mọi lãnh vực của cuộc sống.
* Môn học đã giúp cho em có một tầm nhìn mới khác hẳn ngày xưa (cách nhìn
theo hệ thống và tư duy hệ thống). Nó giúp em có cách nhìn các tình huống có vấn đề
một cách toàn diện và sâu sắc hơn, giúp cho em có thể đưa ra các quyết định chính
xác và hạn chế được sự trả giá (đôi khi là quá đắt trong cuộc sống ).
Trong cuộc sống chúng ta chỉ suy nghĩ khi có vấn đề xảy ra. Còn bình thường thì
thả nổi không suy nghĩ hoặc chỉ làm theo những thao tác, lề lối quen thuộc. Điều này
có thể gây ra những tác hại không thể lường trước trong cuộc sống. Ví dụ như khi
quen thuộc với một công việc nhất định, với những công cụ quen thuộc, khi đổi công
cụ mới thì con người cảm thấy không phù hợp, sẽ làm hoặc áp dụng sai. Tính ỳ được
người học suy ra từ ngành điện tử nó tương tự như khi tác động đến tụ điện và cuộn
dây (tụ điện thì điện áp chậm pha hơn dòng điện 90 độ, còn cuộn dây thì dòng điện
chậm pha hơn điện áp là 90 độ), khi áp một điện áp trên tụ thì điện áp trên tụ sẽ tăng

376

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

từ từ (không tăng đột ngột được) còn khi đưa dòng điện chạy qua cuộn dây thì dòng
điện cũng sẽ tăng từ từ. Đó là do các điện áp dòng điện, do bản thân tụ điện và cuộn
dây gây ra chống lại sự thay đổi điện áp và dòng điện trên nó.
Ví dụ: khi qua Mỹ một số người thấy TIVI LCD bên Mỹ rẻ nên mua về Việt Nam,
nhưng thực sự khi đem về Việt Nam thì không sử dụng được vì hệ màu ở Mỹ là hệ
NTSC còn ở Việt Nam là hệ Pal.
Ví dụ: khi lắp mới máy tính mua ở Việt Nam thì không có vấn đề gì xảy ra nhưng
khi lắp máy tính mới với các linh kiện mua ở Mỹ thì sẽ dễ dàng bị hư vì (điện áp sử
dụng cho bộ nguồn ở bên Mỹ là 110 V).
Cách duy nhất để có thể suy nghĩ và ra quyết định một cách hợp lý là luôn phải
tìm mọi cơ hội để ứng dụng phương pháp luận sáng tạo vào trong công việc cuộc
sống, phải học và thực hành phương pháp luận sáng tạo liên tục thì mới có thể sử
dụng tốt nó trong công việc cũng như trong cuộc sống. Tính ỳ còn thể hiện rõ như:
khi sử dụng quen với kiểu gõ VNI thì người sử dụng rất khó sử dụng vói kiểu gõ Telex
và ngược lại.
Em đã ứng dụng phương pháp luận sáng tạo vào trong ngành điện tử: ứng dụng
ngày 03/06/2006 từ 9 h 30 đến 17 g 30.
Bài toán đặt ra: có một máy dùng để đo các thông số WBC, RBQPLT... (bạch cầu,
hồng cầu và tiểu cầu trong máu) hiện thời máy bị hư hỏng: khi đo máy không sử
dụng bệnh phẩm (huyết thanh) thì kết quả đo phải có các giá trị = 0. Tuy nhiên giá trị
đo WBC, RBC, PLT không ổn định lúc = 0 (xảy ra ít), lúc có giá trị rất cao (xảy ra
nhiều), tất nhiên khi đo với huyết thanh thì kết quả sẽ sai rất xa so với giá trị đúng
của nó.
Thông thường khi hệ thống có trục trặc xảy ra thì người ta nghĩ đến những điểm
chung nhất trong hệ thống. Vì WBC sử dụng đo với một buồng đếm riêng, RBC và PLT
sử dụng chung với một buồng đếm thứ hai. Nên thông thường các hư hỏng thường
xảy ra là hóa chất, hệ thống thủy lực, là các nơi sử dụng chung cho cả hai buồng đếm.
Kết quả không phát hiện được hư hỏng.
Buồng đếm WBC có hai dây nối tương tự như hai cực của một điện cực, khi các
tế bào WBC đi qua màng đếm ngăn cách giữa 2 điện cực thì sẽ tạo ra một xung điện,
người ta sử dụng mạch vi xử lý để đếm số xung điện trong một giây -> số lượng WBC.
Tại thời điểm quá khứ sợi dây mass bị đứt (do sợi dây mass và dây tín hiệu nằm
chung trong một lõi nên rất khó tháo). Vì vậy đã gắn thêm một sợi dây mass bên
ngoài -> máy đã chạy được vài tháng rồi mới hư hỏng. Nếu chỉ dựa vào khẳng định

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

377

hệ đã chạy tốt trong quá khứ rồi thì hiện tại cũng sẽ chạy tốt mà không chú ý đến
những bộ phận khác trong máy thì sẽ không tìm ra hư hỏng. May sao trong công ty
cũng có một máy hư hỏng ở một nơi khác và đã chạy tốt. Quan sát thấy máy đang
chạy tốt có thêm một vòng lọc nhiễu bằng Ferit mắc bên ngoài đường dây tín hiệu
WBC. Thử tháo ra và gắn vào trong máy hư thì khi đo không có máu kết quả WBC
luôn = 0 (hoạt động tốt) ??? Như vậy chứng tỏ rằng kết quả đo sai khi không gắn
vòng lọc nhiễu là do nhiễu bên ngoài tác động vào máy. Nên biết rằng loại máy đang
bị hư hỏng này là đời trước nên không có bộ lọc nhiễu. Trong điện tử thì có đề cập
đến một vấn đề để chống nhiễu thì các đường dây liên lạc phải được liên kết với nhau
(cùng chịu ảnh hưởng của nhiễu) thì khi đưa đến mạch khuếch đại vi sai do hai
thành phần đều cùng pha nên ngõ ra = 0 (nhiễu bị triệt tiêu), Người học chỉ cần bó
sợi dây mass nối thêm vào song song với dây tín hiệu WBC có đường mass bị đứt là
thông số WBC trở lại trạng thái bình thường. Ở đây thấy rõ là hệ đã hoạt động với
một yếu tố mới ở quá khứ (đường dây mass nối thêm nhưng được đi song song với
đường dây cũ), ở thì hiện tại (trải qua thời gian khoảng 3 tháng) hệ đã lại có vấn đề
(và cách giải quyết thật đơn giản cũng như việc gõ một nhát búa làm cho máy chạy
trở lại).
Vì đã xác định đúng huyệt của bài toán nên thông số WBC đã hoạt động bình
thường. Nhưng thông số PLT lại bị tình trạng tương tự như vậy. Bằng kinh nghiệm
xác định thấy vấn đề nảy sinh cũng là do dây mass của buồng đếm theo thời gian sử
dụng đã tăng từ giá trị bình thường 0 ohm lên 52 ohm. Tiến hành thực hiện tương tự
như buồng đếm WBC là bỏ đường dây mass cũ và gắn thêm đường dây mass mới ->
máy vẫn tồn tại lỗi không khắc phục được. Nhớ lại kiến thức phải tận dụng các
nguồn dự trữ có sẵn trong hệ mà không phải mất tiền mua -> gắn trở lại đường dây
mass cũ kết hợp với đường dây mass mới -> không tác dụng. Yếu tố nảy sinh bài toán
chính là đường dây mass này, tuy nhiên đường dây mass này cũng rất khó tháo và
sửa chữa. Để chắc chắn, người học sử dụng nguyên tắc tách khỏi với cái máy tốt là
tháo buồng đếm RBC của máy tốt sang gắn ở máy hư -> máy hoạt động bình thường.
Người học tiến hành gỡ đường dây mass của buồng đếm máy đang hư và nối lại ->
máy chạy bình thường. Ở đây người học đã khắc phục được phần nào tính ý tâm lý ở
chỗ, không đem kết quả của buồng đếm WBC áp dụng vào y chang vào buồng đếm
RBC vì xét cho cùng chúng là hai hệ khác nhau (về biên độ tín hiệu WBC >RBC>PLT)
mà biên độ tín hiệu càng nhỏ thì tác động nhiễu của môi trường bên ngoài càng ảnh
hưởng lớn vì vậy các yêu cầu để hệ hoạt động tương hợp sẽ khắt khe hơn. Em cũng
có một phần tự hào nho nhỏ là đã sửa một trường hợp rất khó khăn trong thời gian
tương đối ngắn (nếu không tính thời gian mất điện thì mất khoảng nửa ngày). Trước

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

378

đó đã có 3 người sửa (trong đó có những người xét về kinh nghiệm là bậc đàn anh
của người học, xét về thời gian 2 người đầu tiên mất 4 ngày, người thứ ba mất 3
ngày) còn người học chỉ mất có nửa ngày. Đó là chưa thực sự áp dụng một cách
thành thạo phương pháp luận sáng tạo vì người học đang học khóa 276.
Về những bước kế tiếp để áp dụng kiến thức đã học trong tương lai: em đang đọc
lại giáo trình một cách cẩn thận, xem lại các ví dụ trong lớp, đưa ra thêm các ví dụ
mới hơn và cố gắng biến kiến thức đã học thành kiến thức của riêng mình. Em đang
áp dụng chương trình rút gọn và quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết
định với các công việc cần ra quyết định trong cuộc sống hàng ngày. Nhờ quá trình
học và giải các bài tập ở lớp, tính ỳ của người học đã được khắc phục một phần nào,
người học cảm thấy tự tin hơn và can đảm hơn trong cuộc sống cũng như quá trình
ra quyết định, cảm thấy thế giới xung quanh như gần gũi hơn, thân mật hơn.
Người học trước hết sẽ đọc lại toàn bộ kiến thức đã được học sau đó sẽ tiến hành
áp dụng các phần kiến thức như:
- Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ và giải quyết vấn đề, 40 thủ thuật và
bảng các nguyên tắc dùng để giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật.
o Áp dụng cho công việc trong việc thiết kế các mạch điện tử.
o Áp dụng trong cuộc sống: định hướng và tìm lời giải cho các bài toán đặt ra
trong gia đình, học hành,..
o Khắc phục tính ỳ tâm lý, mở rộng khả năng tưởng tượng và dự báo các tình
huống xảy ra trong tương lai. Vì quá trình dùng trí tưởng tượng mà dự báo đúng các
tình huống xảy ra trong tương lai sẽ đem lại ích lợi và không phải trả giá.
- Sử dụng tư duy hệ thống, quy luật phát triển hệ thống, hệ thống biến đổi mẫu
để xem xét và ra quyết định đối với các bài toán phức tạp.
- Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy để khắc phục tính ỳ tâm lý và
đưa ra được nhiều ý tưởng sáng tạo có ích. Biến thách thức thành cơ hội, biến trái
chanh mà mình nhận được từ cuộc sống thành một ly nước chanh ngon ngọt.
Môn học này cần phải được giảng dạy một cách chính thức ở năm đầu tiên của
đại học.
 Lê Thái Hằng (cử nhân, học khóa 304):

Trước khi tham gia môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, mỗi khi gặp vấn đề,
tôi thường phải suy nghĩ rất nhiều hướng để tìm cách giải quyết, dựa theo kinh
nghiệm của tôi hay những điều mà tôi rút ra từ cách giải quyết của những người

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

379

khác trong các hoàn cảnh tương tự. Các suy nghĩ này đến một cách tự nhiên và đa
phần mang tính chủ quan. Do cách thức đó, nó ngốn của tôi rất nhiều thời gian từ lúc
suy nghĩ cho đến khi ra quyết định cách giải quyết vấn đề.
Sau khi theo khóa học này, tôi được tiếp xúc với cái mới là “hệ thống các phương
pháp giải quyết vấn đề” và với công cụ mới được trang bị này, tôi đã, đang và sẽ gặt
hái nhiều ích lợi.
Ích lợi đầu tiên là tôi biết cách tìm kiếm đâu là mấu chốt phát sinh các vấn đề
gặp phải và nhờ vào cơ chế tư duy định hướng tôi có thể rút ngắn thời gian giải
quyết vấn đề và ra quyết định so với trước đây.
Ích lợi thứ hai là tôi trở nên tự tin, lạc quan hơn trong cuộc sống vì biết rằng các
vấn đề nảy sinh cũng theo quy luật. Ta cứ tự tin bắt đầu bước vào con đường giải
quyết vấn đề đó hơn, vì khả năng đi đến cuối con đường nhìn thấy được. Chính vì thế
giảm đi rất nhiều số lượng các suy nghĩ lo lắng, sợ sệt, thậm chí nếu ta đã đi đúng con
đường giải quyết vấn đề.
Và vô số các ích lợi nhỏ khác mà tôi có thể sắp xếp vào hai nhóm lớn ở trên.
Trước đây và cho đến bây giờ cũng vậy, tôi thường hay bất đồng quan điểm với
mẹ tôi. Có thể nói là do khoảng cách giữa hai thế hệ hoặc nói vui theo hướng tâm linh
là khắc số. Dầu gì đi nữa, tôi với mẹ rất khó sống chung hòa thuận dù cả hai mẹ con
đều thương nhau. Tôi cố gắng đặt mình vào vị trí của mẹ để cảm thông dù là gượng
ép với những suy nghĩ bảo thủ đó hết từ năm này qua năm khác. Thời gian dần trôi
qua 6, 7 năm, những nỗ lực của tôi đều vô ích, vì chẳng nhận được bất cứ phản hồi
dương nào từ mẹ để như là một nguồn động lực thúc đẩy tôi tiếp tục trên con đường
đó. Trái lại, mẹ tôi giả vờ như không nhận thấy bất kỳ sự nỗ lực nào của con gái
mình, mà càng ngày càng trở nên ích kỷ, vô lý hơn nữa. Tôi rất buồn, thấy mình bất
hạnh, khi bất chợt thấy một hình ảnh ấm áp tình mẹ con, những cuộc nói chuyện, tâm
sự của 2 mẹ con cô bán quán cơm bình dân mà tôi thường hay ăn mỗi khi buổi trưa ở
lại trường. Những cuộc nói chuyện trên đài phát thanh về cách thức những bậc làm
cha mẹ phải làm để tìm hiểu tâm tư, tình cảm của con cái… đều làm tôi tủi thân dữ
dội. Tôi cảm thấy mình không may mắn khi thiếu vắng tình cảm của cha rồi, thậm chí
mẹ tôi còn đối xử như vậy. Người ta thường nói “nước mắt chảy xuôi” nhưng tại sao
tôi lại không thấy vậy. Bố mẹ tôi li dị cách đây 5 năm, lúc tôi học lớp 12 và chuẩn bị
thi vào đại học, để lại cho tôi một sú sốc tinh thần lớn. Tôi sống với mẹ và em trai, coi
sóc mọi việc trong nhà và chăm sóc dạy dỗ đứa em trai còn nhỏ để mẹ yên tâm đi làm,
vừa lo lắng cho bố tôi đủ thứ kể cả chuyện tiền bạc vì bố rất khó khăn trong lúc này
và ra đi hai bàn tay trắng. Thêm nữa, tình hình sức khỏe của tôi ngày càng xuống,

380

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

ảnh hưởng đến khả năng học tập và làm việc của tôi. Đứng trước vấn đề chính đó, và
hàng chuỗi các vấn đề phát sinh nằm trong 3 nhóm trên, tôi thấy mình như cạn kiệt,
không biết nên làm gì cả. Từ chỗ khó khăn, tôi biết cách đặt thứ tự ưu tiên cho từng
vấn đề. Từ đó, tôi xác định ưu tiên là sức khỏe. Nếu có sức khỏe tôi có thể quay lại giải
quyết tiếp các vấn đề còn lại.
Sau đó, tôi tham gia khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tới chương các quy
luật phát triển hệ thống, với quy luật 1 phát biểu về tính đầy đủ của hệ thống tôi thấy
mình đã thiếu bộ phận truyền động của hệ tự lập chính là sức khỏe, cái vấn đề ưu
tiên của tôi. Do vậy, tôi tin rằng mình đã quyết định đúng (có thể là do thử và sai có
hệ số nhỏ nên tôi may mắn trúng).
Trong mối quan hệ giữa tôi với mẹ, tôi thấy rằng trong sự thông cảm, nhường
nhịn tôi dành cho mẹ, thiếu hẳn yếu tố động cơ là nhu cầu của chính tôi. Do vậy nó
không thúc đẩy tôi nhường nhịn mẹ nữa khi không còn thấy sự tương hợp. Nhưng tôi
biết rằng mối liên kết giữa tôi và mẹ là không thể chối cãi, thế thì sao bây giờ? Tôi lại
nghĩ, mẹ tôi lớn tuổi rồi, số lượng các đường mòn suy nghĩ trong não lớn rồi, tính ì
tâm lý càng cao, có bất đồng với mẹ cũng khó thay đổi lắm. Cái gì mẹ sai, mẹ thay đổi
được thì mừng, không thay đổi được thì đừng lấy làm buồn quá. Tôi đã phần nào giải
tỏa tâm lý cho mình một cách tự nguyện, chứ không phải bắt buộc tự an ủi là mình
như vậy vẫn còn hạnh phúc hơn những người khác, nhưng rồi cũng tủi thân đó, cũng
cảm thấy bất hạnh đó như trước đây.
Điều rõ rệt nữa là, tôi áp dụng thủ thuật chuyển sang “chiều khác” khá là hiệu
quả. Bố tôi có một khoảng thời gian dài phạm sai lầm dẫn tới đánh mất uy tín và
lòng tin của mọi người. Tôi chuyển sang ở với bố một mặt là vì nhu cầu của mình,
mặt khác là chuyển sang nhiệm vụ mới: kề cận, khuyên nhủ bố tôi trước hết là tránh
xa việc lặp đi, lặp lại lầm lỗi. Chuyện bố tôi cho người chị kết nghĩa mượn tiền,
chuyện bố tôi mua mắt kính xịn, bố tôi bị mất xe... đến dồn dập. Người cô ruột của tôi
bực mình “Ổng mới có chút ít tiền sao không để đó phòng thân mà đem cho người
dưng mượn?” “Tao có tiền đây mà còn không dám mua cái kính mắt xịn nữa là nói
chi ổng!” “Chắc bố mày đi cầm xe để cờ bạc hả”
Thật sự, khi sự việc xảy ra, tôi đã từng có quan điểm giống cô tôi trong thời gian
đầu. Sau đó, tôi nghĩ lại thấy nếu với cách xem xét như vậy, tôi chỉ buồn khổ thêm ra
và cũng chẳng giúp đỡ bố tôi vượt qua khó khăn, chứng minh được là bố tôi đã tiến
bộ rất nhiều so với thời gian lầm lỗi trước. Từ đó, tôi xem xét sự việc theo chiều khác
và cảm thấy lạc quan hơn, yên tâm hơn về bố tôi. Bố cho chị kết nghĩa mượn tiền vì
ông sống có tình có nghĩa. Người chị này tuy không ruột thịt nhưng cho ông tá túc

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

381

lúc ông không chỗ trú ngụ, người luôn tin tưởng, xem trọng, thấy được con người
luôn sống vì người khác của ông, điều mà thời gian dài qua, ông không tìm thấy nơi
những người trong gia đình. Thì việc gì lúc chị khó khăn, dầu ông chưa ổn định cuộc
sống, dầu ông chỉ mới có chút tiền, nhưng những giúp đỡ như thế này ấm áp tình
người biết bao. Nghĩ như vậy, tôi thấy hãnh diện vì mình có người bố như thế. Và sau
này có dịp kiểm chứng, tôi càng tin vào nhận xét của mình là đúng. Còn chuyện mua
kính, thay cho lối suy nghĩ trước, tôi thấy may mắn hơn vì bố tôi để dành tiền để lo
cho bản thân mình, tôi sẽ đỡ phải lo từ A đến Z cho bố, với lại nếu bố tôi có tiền ai
chắc hoàn toàn là ổng không quay lại đường cờ bạc nếu cần nhiều tiền hơn từ số tiền
nhỏ đó. Chuyện mất xe, thay vì ngồi lo trách móc, nghi ngờ trong khi mọi việc đã rõ
như ban ngày là mất xe thiệt, tôi giúp đỡ bố tôi tìm cách để có phương tiện di chuyển
như mua trả góp, mua xe cũ... vì khả năng tài chính chưa đáp ứng đủ để mua xe mới.
Và còn nhiều áp dụng khác, thậm chí trong thời gian tới tôi sẽ áp dụng các kỹ
năng này vào công việc... tôi rất biết ơn các thầy ở Trung tâm đã cung cấp cho tôi
công cụ vạn năng này, tôi sẽ cố gắng luyện tập để kỹ năng này trở thành bản năng
ngấm vào máu thịt.
Em nghĩ cỡ học sinh lớp 8 trở đi, các nhân viên công ty, các lãnh đạo, các nhà
quản lý, các thành phần trong xã hội cần quan tâm đến môn học này. Do vậy, phải
thông tin cho mọi người biết là có một môn học mang tên như thế này, giống như
quảng cáo vậy, họ phát thường xuyên để mọi người chú ý đến. Đó là một cách nếu
như ở nước ta, các nhà lãnh đạo có trách nhiệm vẫn chưa chịu phát triển, hỗ trợ môn
học này.
Em tự đánh giá mình còn nhỏ bé, chưa đủ sức để giúp môn học này phát triển ở
nước ta. Nhưng với sức của em, em có thể cổ vũ những người em quen biết tham gia
môn học này. Nếu nhiều học viên làm như em thì biết đâu sự thay đổi về lượng đủ lớn
để dẫn đến sự thay đổi về chất?
Em nhận được thông tin chiêu sinh từ người bạn thân học cùng lớp cách đây 4
năm, nhưng vì lý do sức khỏe, hay nhức đầu em không tự tin theo khóa học này.
Qua lời kể của bạn em, em rất yêu thích môn học, được đọc qua sách vở, tài liệu
mà bạn từng học, em quyết định ghi danh học.
 Lê Thanh Tường Vy (kỹ sư hóa, học khóa 304):

Có thể nói, sau khóa học 2 tháng của khóa sơ cấp môn học “Phương pháp luận
sáng tạo”, cách nhìn cuộc sống và cách tư duy của tôi đã có một thay đổi lớn.
- Trước đây, khi làm bất cứ việc gì, tôi chỉ thực hiện theo ý nghĩ chủ quan của

382

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

bản thân. Bây giờ, biết rõ tính chủ quan trong cách tư duy, tôi đang tìm cách khắc
phục để tránh những tác hại của “tính ì tâm lý”. Cách nhìn nhận và giải quyết vấn đề
của tôi bây giờ khách quan hơn “thoáng” hơn và hợp lý hơn.
- Đúng như các thầy nói, “Cuộc đời con người là một chuỗi các vấn đề phải giải
quyết, một chuỗi các quyết định cần phải ra”. Vậy rõ ràng khóa học đã giúp tôi sống
tốt hơn, như thầy Phan Dũng vẫn bảo “Làm sao để cuộc đời là bể sướng”. Cách giải
quyết vấn đề theo kiểu phương pháp thử và sai đã hạn chế cuộc sống và cách tư duy
của chúng ta rất nhiều, do vậy, được học phương pháp luận TRIZ đã làm tư duy của
tôi có những thay đổi vượt bậc (cho bản thân).
- Tôi hiểu ra rằng trước các lời giải đưa ra để giải quyết các vấn đề, ta phải lựa
chọn bài toán cụ thể đúng cần giải (tức là phương án khả thi nhất). Đó là bài toán
làm hệ thay đổi ít nhất (để tránh hiệu ứng lan tỏa). Và khi tìm cách giải bài toán này,
ta phải giải quyết cho được cái huyệt của bài toán, chính là mâu thuẫn vật lý.
- 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản và hệ thống các phép biến đổi mẫu là một kho
các ý tưởng mà tôi có thể dùng mãi vẫn không cạn.
Và khi nhìn một vấn đề, một bài toán theo kiểu hệ thống và các mối liên kết, cách
nhìn này giúp tôi không bỏ sót bất cứ vấn đề liên quan nào của bài toán. Phương
pháp này hữu dụng trong tất cả các lĩnh vực từ kỹ thuật, kinh tế, nghệ thuật...
Mặc dù đối với tôi, TRIZ quả thực hơi khó nắm bắt và vận dụng, nhưng tôi hy
vọng mình sẽ áp dụng được TRIZ vào suốt cuộc đời mình, bởi vì TRIZ là một công cụ
tư duy tuyệt vời nhất mà tôi được biết.
* Nói tóm lại, sau khóa học, tôi đã biết được nhiều phương pháp tư duy, giải
quyết vấn đề tuyệt vời, làm thay đổi hệ thống tư duy và thay đổi một phần cuộc sống
và hành động của bản thân.
- Là một kỹ sư vừa tốt nghiệp ngành hóa, TRIZ đã giúp tôi giải được và hiểu
được một số quy luật trong kỹ thuật, giải được một số bài toán và cho tôi cách giải
quyết chính xác nhất. Rõ ràng, trí óc tôi đã “sáng” hơn, không còn “tối tăm”như
trước, không còn phải mò mẫm khi phải ra quyết định.
- Ngay cả những hành vi trong cuộc sống hàng ngày, tôi cũng làm tốt hơn khi
dùng TRIZ và các phương pháp tích cực hóa tư duy. Từ việc nấu nướng, dọn dẹp và
cả giao tiếp, tôi đã phần nào ứng dụng được các phương pháp bổ ích này.
Ban đầu, tôi đăng ký khóa học là do tính tò mò và ham hiểu biết là chính. Mặc dù
thầy Dũng đã hết lòng truyền đạt những kiến thức môn học này ở Việt Nam từ lâu,
nhưng rõ ràng, nó vẫn còn khá mới mẻ với đa số người dân Việt Nam. Dù là trên thế

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

383

giới, người ta đang quý trọng và phát triển TRIZ rất nhiều, ở nước ta người ta vẫn
nghi ngờ nó và không quan tâm nhiều đến TRIZ. Một số bài báo có viết về TRIZ và lớp
học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng, nhưng theo tôi nghĩ, như vậy
vẫn chưa đủ chút nào. Ích lợi của môn học này là rất lớn, cần phải cho mọi người
hiểu rõ về nó, để có thể vận dụng nó trong đời sống hàng ngày.
- Theo tôi, tất cả những ai có ý thức về cách cải tiến tư duy, những ai có nền tảng
kiến thức cơ bản và ham hiểu biết đều có thể học lớp sáng tạo này. Nên bắt đầu học
từ 18 tuổi hoặc hay nhất là khi hoàn thành chương trình lớp 9 trung học cơ sở, bắt
đầu học lớp 10 PTTH là nên học môn này.
- Để giúp môn học này phát triển, tôi thường kể cho các bạn tôi nghe về nội dung
và những lợi ích thiết thực của môn học, giúp các bạn hiểu hơn về nó và có thể các
bạn sẽ đăng ký học một ngày không xa.
Cuối cùng, xin gởi lời cám ơn chân thành nhất đến tất cả các thầy ở Trung tâm.
Chúc các thầy luôn vui vẻ, mạnh khỏe và luôn tràn đầy nhiệt huyết truyền đạt kiến
thức, giúp thế hệ trẻ Việt Nam đổi mới tư duy và tiến ra thế giới.
 Trịnh Xuân Thọ (tốt nghiệp đại học, học khóa 322):

Những điều mới và lợi ích so với trước khi theo học môn học “PPLST”: tôi cảm
thấy khi xem xét một vấn đề bất kỳ nào đó thường có tính bao quát hơn, dự báo được
những tình huống mới có thể phát sinh, có tầm nhìn xa hơn trước, nhờ thế mà biết
“lo xa” hơn. Khi xem xét một vấn đề nào đó thường có tính cởi mở hơn làm cho con
người có cảm giác vị tha hơn, do vậy cảm thấy thoải mái hơn. Hơn nữa nó làm khắc
phục tính ỳ tâm lý, làm cho bản thân tôi suy nghĩ tích cực hơn, chịu khó tìm hiểu để
có được lời giải “đột phá”.
Áp dụng cho bản thân và những người xung quanh:
- Đối với bản thân: như tôi đã trình bày ở trên thì nó còn giúp tôi cảm thấy mình
“thông minh” lên một tý vì tôi áp dụng phương pháp này thì giải quyết một bài toán
nào đó hiệu quả hơn. Tránh việc thử và sai làm mất thời gian, tốn tiền bạc, sức lực...
- Với những người xung quanh thì qua những bài toán gần gũi của mình và của
họ, tôi tạo ra một cách nhìn mới hơn về chiều rộng, chiều sâu. Các phương án tôi đề
nghị thì có nhiều hơn và phù hợp trong từng hoàn cảnh khác nhau.
Việc phát triển môn học ở nước ta: có thể nói tôi khá bất ngờ (quá bất ngờ) với
hai lý do:
- Lý do thứ nhất là tại sao bây giờ mới được biết môn học này. Tôi xin kể về

384

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

“chuyện của tôi” một chút về mong muốn của tôi trước đây. Trước đây (khoảng năm
2002) tôi có xem một cuộc thi hoa hậu của VN, có một câu hỏi làm tôi nhớ đến bây
giờ, đó là “Nếu có 3 điều ước, bạn sẽ ước điều gì”. Tất nhiên thí sinh trả lời một câu
an toàn và rất hoa hậu là: ước có thêm 1.000 điều ước nữa và nó đều trở thành sự
thật. Lúc đó tôi tự hỏi mình rằng nếu cô ấy làm thế đúng hay sai (giả sử điều ước sẽ
là sự thật) và ai sẽ trả giá cho những điều ước không tốt cho ai cả, mà có khi còn làm
hại người ta, hại cả nhân loại chẳng hạn. Khi đó tôi chỉ mong cô ấy trả lời một điều
ước là cô ấy ước được thông minh và khi thông minh như ước muốn rồi hãy ước tiếp.
Còn nếu muốn có giải cao thì có thể “giả tạo” thêm là “em hy vọng đủ sáng suốt để
ước hòa bình và thịnh vượng cho thế giới này”. Chính vì có ý nghĩ “dạy khôn” người
đẹp nên ý nghĩ muốn trở nên sáng suốt luôn là một sự khao khát chính trong con
người tôi trong mấy năm qua. Và chính nhờ nó mà khi đọc được thông báo của TSK
trên báo Thanh Niên tôi đã tìm hiểu qua website và đăng ký ngay. Vì vậy tôi rất bất
ngờ khi mà bây giờ tôi mới được học môn hữu ích này (mặc dù phương pháp luận
sáng tạo đã dạy ở Việt Nam từ năm 1977).
- Lý do thứ 2 tôi bất ngờ là: môn học này đã bị chính phủ không nhiệt tình tiếp
cận lắm. Mặc dù trong định hướng phát triển của chúng ta là “đi tắt đón đầu”. Trước
khi tôi học TRIZ tôi đã được tìm hiểu nguyên lý kim tự tháp MINTO của BARBARA
MINTO. Hồi đó tôi cảm thấy nguyên lý này “được” lắm rồi. Nhưng khi tiếp cận với
TRIZ tôi nhận ra rằng TRIZ rất mạnh và sức mạnh của nó đưa tôi tới những lời giải
ấn tượng, vượt ngoài sự mong đợi của mọi người. Ngoài ra cơ chế định hướng của
nó làm xóa mất tính ỳ tâm lý thường có và đưa ra được nhiều lời giải để lựa chọn,
nếu không sử dụng lời giải lần này thì có thể xem xét những lời giải khác cho lần sau.
TRIZ khiến cho người giải bài toán làm chủ bài toán thay vì phải loay hoay chạy
“vòng vòng” quanh lời phát biểu cũ của bài toán và cứ “vòng vòng” thế bài toán lại
làm chủ chúng ta. Ngoài ra từ khi có TRIZ tôi thấy mình CAO THƯỢNG hơn về cách
nhìn và cách nghĩ, tôi cảm thấy mình “tốt bụng hơn”. Khi chưa có TRIZ tôi sợ đối mặt
với thách thức, còn từ bây giờ thách thức sẽ là đòn bẩy tôi lên đỉnh cao.
Cho tôi bày tỏ sự cảm ơn tới các thầy đã dạy tôi trong 15 ngày vừa qua. Tôi bây
giờ rất tự tin, tự tin hơn bao giờ hết. Các thầy rất TUYỆT VỜI.
Nguyện vọng của tôi: Nếu có thể thì các thầy có thể mở rộng quy mô hơn bây giờ
được không vì tôi thấy TRIZ là quá tuyệt vời. Xa hơn nữa sẽ có thể có một khoa về
PPLST trong trường đại học hay là có viện nghiên cứu về nó. Tôi nói cho có thôi,
nhưng điều này chắc ai cảm nhận được về nó thì đều có ý kiến như thế cả và nguyện
vọng của tôi chắc là thứ 17.000+...

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

385

Tôi đã nhận được thông tin chiêu sinh từ báo Thanh Niên. Và quyết định ghi
danh theo học là do đã “trót dại” chỉnh câu trả lời của một người đẹp dự thi hoa hậu
qua truyền hình.
 Cao Thành Trung (cử nhân kinh tế, học khóa 347):

Kính thưa thầy Phan Dũng cùng các thầy giáo trong Trung tâm Sáng tạo Khoa
học-kỹ thuật (TSK). Trước tiên em xin tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới các thầy giáo, đặc
biệt là thầy Phan Dũng vì đã cung cấp cho em những kiến thức tuyệt vời từ môn học
này:
Hầu hết những kiến thức môn học cung cấp là rất mới đối với em như: tính ỳ tâm
lý, chuỗi nhu cầu hành động, tư duy hệ thống, các phương pháp tích cực hóa tư duy,...
và để nói cái nào là duy nhất thì rất khó vì em thấy rằng với mỗi kiến thức em đều
tìm thấy những bổ ích riêng và rất thiết thực.
Trước đây em là người khá bảo thủ, có thể nói như vậy sau khi đã học tính ỳ tâm
lý, và em nhận thấy hầu hết mọi người chứ không riêng bản thân một ai đều mắc
phải điều này, tuy mức độ có khác nhau. Bây giờ suy nghĩ của em khá thông thoáng,
lắng nghe ý kiến mọi người vì đây là những cách nhìn khác nhau, những hướng ý
tưởng khác nhau giúp ích được trong quá trình giải bài toán. Đồng thời với điều này,
các phương pháp tích cực hóa tư duy, giúp em gần như khắc phục tốt tính ỳ tâm lý,
em thấy hay nhất là phương pháp Synectics, nhưng cũng rất khó áp dụng, em đang
nghiên cứu các ví dụ trên lớp để biết cách áp dụng vào thực tế bản thân.
Được học chuỗi nhu cầu hành động, em thấy rằng có một số hành động của em
trước đây được điều khiển trực tiếp bởi thói quen và xúc cảm, mà đây là những thói
quen xấu, biết là xấu, là có hại nhưng để bỏ hẳn được rất khó, nhưng bây giờ hiểu
được nguyên lý và cơ chế của hành động, em đã khắc phục được. Ví dụ trước đây và
đến bây giờ thi thoảng em có hút thuốc lá, bây giờ em đã bỏ được, em nghĩ là như
vậy và sẽ làm được. Thật ra để làm được em phải hiểu thêm hiệu ứng lan tỏa hệ
thống, vì hút thuốc không những có hại cho phổi mà cho toàn bộ cơ thể, cho người
thân yêu của mình.
Bước đầu em mới chỉ áp dụng được một phần rất nhỏ mà những lợi ích môn học
này mang lại. Đây mới chỉ là đang hiểu ở mức ngữ pháp nhưng cũng chưa xong
được. Để áp dụng được phải biến kiến thức trong tài liệu, kiến thức thầy giảng thành
kiến thức của mình. Em sẽ nghiên cứu sâu thêm để hiểu được môn học, em cũng sẽ
dạy cho em của em về những gì mình biết vì mỗi lần dạy là một lần học.
Theo ý kiến của riêng em, môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta mà

386

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đầu tàu là Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) vì nơi đây có bề dày kinh
nghiệm, đặc biệt có thầy Phan Dũng, là cha đẻ môn học này ở nước ta. Để học được
môn học này em nghĩ sinh viên năm thứ 2 trở đi và những người đi làm sẽ tiếp thu
tốt nhất, ở những lứa tuổi ít hơn thì cần có cách dạy khác mới có kết quả.
Em cũng đã giới thiệu môn học này với mấy người bạn và nhận thấy rằng: có
một số bạn thấy hay và sẽ đăng ký học, còn một số còn lại (chiếm 2/3) là không quan
tâm, bảo đây là lý thuyết suông. Từ đây em thấy môn học này không thể phổ biến đến
tất cả mọi người, mà chỉ phổ biến được đến những người quan tâm, giống như
những người có có sẵn đường số 1 (trong phần tính nhạy bén của tư duy) thì môn
học sẽ là đường số 2. Lúc này môn học mới trở nên có ích.
Em là cử nhân kinh tế, đã đi làm 2 năm nay, em từ Hà Nội vào đây 2 tháng chủ
yếu là để học phương pháp luận sáng tạo này, học xong em lại ra Hà Nội làm việc nên
không biết khi nào mới có điều kiện vào học phần trung cấp, đây là điều em tiếc nhất.
TP.HCM, tháng 07 / 2009
 Huỳnh Tấn Lợi (cử nhân, học khóa 353):

Nếu cho đối tượng cho trước là tư duy hiện tại của chính bản thân em, thì đối
tượng tiền thân là tư duy của em trước khi tham gia khóa học TRIZ. Tính mới là tư
duy đã được hệ thống hóa thành những bước suy nghĩ có bài bản trong giải quyết
các bài toán trong công việc cũng như trong đời thường. Tính lợi ích là làm cho bản
thân em cảm thấy tự tin hơn, có tính chủ động hơn trong tìm bài toán ưu tiên cần
giải và lựa chọn bài toán tối ưu. Tuy nhiên, sự chập chững của bản thân em ban đầu
đôi lúc có khó khăn và số lần ra quyết định không chính xác hoặc gần chính xác còn
rất nhiều. Thực tế cho thấy, phương pháp thử và sai đã tạo nên tính ì tâm lý khá lớn.
Nó đã tạo ảnh hưởng trong tư duy và ra quyết định của bản thân em. Mỗi lần ra
quyết định sai hoặc chưa đúng thì em đều lắng nghe ý kiến của các đồng nghiệp và
rút ra bài học được phát biểu theo ngôn ngữ môn học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Em tin rằng tư duy của em sẽ phát triển mạnh trong thời gian gần.
Bài toán khó nhất trong đời em là ra quyết định tiếp tục học hay không học
chương trình học cao học. Nếu tập trung lo học thì em chắc chắn phải đương đầu với
sự khó khăn về tài chính. Gia đình em ở quê nhà hoàn toàn không đủ điều kiện hỗ trợ
em về mặt tài chính. Nếu từ chối cơ hội học cao học, thì chắc chắn em sẽ có cuộc sống
tương đối ổn định với mức lương tương đối hiện tại. Như vậy, bài toán của em là
“Tập trung học với điều kiện kinh tế khó khăn, hay không đi học với kinh tế ổn định
và hỗ trợ gia đình”. Với tính ì tâm lý, em đã rất cảm thấy bế tắc trong việc giải quyết
vấn đề kinh tế cho bản thân. Khác với mọi sinh viên thông thường, em chưa hoàn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

387

toàn trải qua cuộc sống vừa làm, vừa học cơ cực trong thời sinh viên. Đây là điều cản
trở trong việc phát ý tưởng để giải quyết bài toán. Sau khi tham gia được vài buổi
học đầu tiên, em liền tự đặt câu hỏi cho bản thân “Học cao học vì mục đích gì?”. Chính
câu hỏi đó đã làm em kiên quyết tìm lời giải cho bài toán. Em xin giữ lại lời giải vì
không tiện trình bày trong khuôn khổ trang giấy này. Em rất hạnh phúc vì mình thật
sự tự tin hơn trong mọi tình huống. Cảm ơn môn học cực kì hay, em xin tạm gọi lớp
học chúng ta là “Lớp học kì diệu”.
Như bất kì một học viên nào, em hoàn toàn tán thành việc phát triển môn học tại
nước ta. Môn học này cần được xem như một môn học bắt buộc tại trường học. Nếu
xem nền giáo dục nước ta như một hệ thống, thì việc đưa môn học này vào hệ thống
thì tất sẽ có nhiều sự thay đổi cho hệ dưới và hệ trên. Hệ dưới là giáo viên, học sinh.
Hệ trên là cơ quan, chính phủ nhà nước, hay các người sử dụng lao động trí thức. Sự
tác động là tương đối lớn do đó sẽ bị tính ì hệ thống kéo lại. Thực tế chứng minh
rằng, môn học đã du nhập vào nước ta rất sớm, nhưng lại phát triển mang tính tự
phát, mang tính cục bộ. Em hi vọng rằng các thầy cùng các học viên đã và đang học
môn Phương pháp luận sáng tạo sẽ nhanh chóng thúc đẩy môn học để tạo tiền đề cho
việc gia nhập vào các cường quốc.
Với tư cách là một học viên hoàn thành khóa học, em rất trân trọng những gì đã
tiếp thu từ các Thầy. Nếu chỉ ở mức trân trọng đến mức “khóa cửa” giữ lại cho riêng
mình thì mình cũng sẽ mất đi rất nhiều nguồn tin xung quanh. Trao đổi và giao lưu là
điều cần thiết. Chính vì thế, em luôn cố gắng đem những lý giải hay của môn học cũng
như những việc em đã làm được để trao đổi với những đối tượng có thể tiếp thu một
cách dễ dàng. Em hi vọng với giúp đỡ mọi người bằng những lời khuyên hữu ích
(bằng cách giải bài toán của người đó và đưa ra lời giải tối ưu) cũng được xem như
đưa môn học vào đời sống. Và thành quả gần nhất của em là đã khuyên can hành
động tuyệt thực (tình trạng ăn uống không được và hay nôn mửa sau khi ăn) của
một bạn trai vì thất tình. Em đã dùng những khái niệm môn học như nhu cầu xã hội,
nhu cầu sinh học, hệ thống, tiềm thức, vv.. để giải thích và khôi phục lại tinh thần của
bạn ấy. Kết quả là bạn đó đã hồi phục và ăn cơm trở lại sau vài ngày tuyệt thực. Đó là
niềm vui khi giúp đỡ mọi người.
Ngày đầu tiên em đến lớp, em vô cùng ấn tượng với cách dạy của Thầy Dũng.
Cách Thầy tổ chức lớp đã làm mọi người bước đầu cảm thấy mình có thể phát biểu
và được mọi người xung quanh ủng hộ mình. Điều đó thật quan trọng và làm cho em
áp dụng ngay vào công việc của chính bản thân.
Nguyện vọng của em là có thể đem môn học này giới thiệu cho tất cả mọi người

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

388

xung quanh. Và mọi người đã thật sự lắng nghe những điều em nói. Họ ra vẻ thích
thú và muốn hỏi xin tài liệu. Em rất vui khi chia sẻ những kiến thức đó. Em cũng
khuyên họ nên đến Trung tâm để có thể tiếp thu đầy đủ hơn. Nhưng do điều kiện địa
lý nên các bạn của em đã không thể đến lớp. Em ước gì Trung tâm có thể đặt tại Cần
Thơ, để cho mọi người thân trong gia đình cùng bè bạn có thể đến tham gia khóa
học. Điều đó đồng nghĩa là em mong muốn môn TRIZ thật sự phát triển rộng rãi ở
Việt Nam và gần nhất là có thể mở được lớp đào tạo cử nhân TRIZ.
Trước tiên, em xin giới thiệu lại bản thân em. Em vốn là một người vùng đất Tây
Đô trù phú với bến Ninh Kiều thơ mộng. Em lớn lên cùng người thân trong gia đình
và bè bạn trên vùng đất thanh bình. Ngày em đến với trường Đại học Cần Thơ
(ĐHCT) là một niềm tự hào vô bờ bến. Trường ĐHCT là trường lớn nhất đồng bằng
sông Cửu Long và là nơi hội tụ nền văn hóa của 13 tỉnh miền Tây Tổ Quốc. Nhưng sau
khi kết thúc chương trình đại học, em vô cùng tiếc bản thân em. Tuy kết quả học của
em rất cao, nhưng về mặt tư duy lại không phát triển nhiều. Em hoàn toàn cảm thấy
thụ động trước một vấn đề gì mới. Em luôn đầu hàng vô điều kiện và không giải thích
ra sao về điều này. Trường ĐHCT cho em một tấm bằng kĩ sư Điện Tử - Viễn thông
nhưng lại không cho em một tư duy vững vàng trong quá trình nghiên cứu khoa học.
Sau khi tốt nghiệp, em đã may mắn trúng tuyển vào một công ty của Nhật tại
TPHCM, một nơi hội tụ văn hóa lớn nhất của cả nước. Em đã rời quê nhà để đến với
đất Sài Gòn. Nhưng em vẫn thế, hơn một năm có lẻ mà em vẫn tiếp tục theo lối tư duy
cũ, mặc dù đã tiếp xúc với môi trường chuyên nghiệp của Nhật. Chính điều đó đã làm
em có bước thăng tiến chậm trong nghề nghiệp. “Biết người biết ta trăm trận trăm
thắng” như ông bà ta thường nói. Rõ ràng, em biết mình thiếu hụt một tư duy hoặc
thiếu thông minh nhưng em lại không khắc phục được nhược điểm đó.
Một ngày đầu tháng 9, em vô tình đi qua bàn của một đồng nghiệp và đã dừng
chân lại nhặt lên tờ rơi để đọc vu vơ. Em thật sự bừng tỉnh khi đọc ngay cụm từ
“Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”.
Cảm xúc dương của em tăng mạnh theo từng dòng chữ ghi trên tờ rơi đó. Con người
từ khi sinh và lớn lên, họ học ăn học nói nhưng chưa bao giờ được học cách suy nghĩ
sao cho đúng đắn. Ngay lập tức, em ra quyết định đăng kí khóa học để thỏa mãn nhu
cầu cá nhân từ lâu của mình.
 Huỳnh Thảo Hiền (cử nhân, học khóa 377):

Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi đã suy nghĩ hệ thống
hơn. Mỗi lần gặp vấn đề gì, tôi thường đi tìm định nghĩa của nó, phân tích nhìn dưới
nhiều khía cạnh khác nhau, và quan tâm đến cách nhìn của những người khác, tránh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

389

được các bất đồng và tranh luận không cần thiết về những cách hiểu khác nhau về
cùng một khái niệm, từ đó, tìm hướng giải quyết vấn đề dựa trên các quy luật và thủ
thuật sáng tạo. Ích lợi thấy rõ nhất là tôi nhìn nhận các vấn đề gặp phải trong cuộc
sống và trong công việc một cách hệ thống hơn, cảm thấy tự tin hơn khi phải đối diện
với nó, từ đó bình tĩnh tìm hướng giải quyết.
Tôi đã vận dụng các thủ thuật sáng tạo vào quá trình tìm lời giải cho các vấn đề.
Ví dụ: trước khi đi siêu thị, tôi lập danh sách các vật dụng, thực phẩm cần mua trước
ở nhà để tiết kiệm thời gian (thực hiện sơ bộ), vừa đi siêu thị, kết hợp tập thể dục vận
động cơ thể (kết hợp) và lúc khi tính tiền tại quầy, thay vì phải xếp hàng đợi lâu đến
phiên tính tiền, tôi đến gửi đồ trước và quay lại mua thêm ít đồ nữa trong lúc đến
phiên mình (ứng suất sơ bộ và tách khỏi).
Tôi dự định sẽ tiếp tục áp dụng thường xuyên hơn các thủ thuật sáng tạo vào
giải quyết các vấn đề gia đình và công việc của tôi. Trước mắt tôi chuẩn bị lập gia
đình nên sẽ có nhiều vấn đề cần giải quyết sáng tạo.
Môn học này nên được tổ chức giảng dạy và phổ biến hơn thông qua các chương
trình chính khóa từ phổ thông. Các học sinh tiểu học và trung học cơ sở có thể học
được môn này, nếu đừng đi vào các vấn đề triết lý nhiều hay các vấn đề quá kỹ thuật.
Các học sinh phổ thông trung học có thể học được môn này chứ không nhất thiết phải
đợi đến tốt nghiệp. Tôi đã tham gia ban liên lạc cựu học viên PPLST để có điều kiện
giới thiệu học này với nhiều người hơn.
Tôi biết được thông tin khóa học thông qua bạn bè của tôi. Lý do tôi theo học là
tôi nghe tên môn học có vẻ hay, hợp với nhu cầu cần giải quyết một số vấn đề sáng
tạo và một vài người bạn đã học xong cũng có kể qua một vài điều lý thú về môn học.
 Đỗ Anh Thương (kỹ sư, học khóa 384):

Bước vào đời với hành trang của những năm tháng cày cuốc trên bậc đại học. Có
thể nói, tôi tự tin với những gì mình trang bị. Nhưng, đời không như là mơ. Bước
chân đầu tiên khi đi làm, tôi thật sự chệnh choạng. Rồi càng chệnh choạng hơn nữa
khi khối lượng công việc đổ xuống, hàng tá mối quan hệ xã hội, đối tác, bạn bè, công
việc,... phải giải quyết. Vấn đề kĩ thuật giải quyết được vì nó dựa trên những gì tôi đã
được học. Còn vấn đề ngoài xã hội muôn hình, muôn vẻ và gặp hàng ngày, hàng giờ
nhưng tôi chưa từng được dạy, chưa từng được học. Có chăng chỉ là vốn kiến thức
“đời” ít ỏi của tôi mang ra giải quyết để rồi rút kinh nghiệm. Nhiều lúc, những vấn đề
gặp phải không biết cách xử trí như thế nào cho nó ổn thỏa. Dần dần, tôi tìm quen
những anh bạn lớn tuổi hơn, trải nghiệm nhiều hơn để được nghe họ nói về những
bài học mà họ trải qua. Và một lần trong số ấy, tôi được giới thiệu môn học “Phương

390

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng và bị thu hút bởi câu “Đời là một chuỗi vấn
đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần phải ra”. Tôi quyết định đăng ký học với hi
vọng nghe được những kinh nghiệm quí từ những người thầy, nhìn thấy được chuỗi
vấn đề và ra quyết định đúng để giải quyết vấn đề trong cuộc sống.
Thật không uổng công tí nào cho khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”. Khác
với những khóa học dạy ở các trung tâm dạy kiến thức kĩ thuật về các lĩnh vực kinh
tế, tin học,... mà tôi cảm thấy chán và chẳng có hứng thú học, thì khóa học “Phương
pháp luận sáng tạo” lại khác. Nó mang đến một sự hào hứng, với những câu chuyện
đời thường, những vấn đề rất gần gũi tưởng chừng như đơn giản nhưng để giải
quyết nó thì ngược lại. Chưa kể đến những mối quan hệ tương quan vô hình của
những vấn đề đã tạo thành một chuỗi. Những câu chuyện cười nhưng hàm chứa
những nguyên tắc sáng tạo quí giá.
Trước đây, xúc cảm ảnh hưởng đến những quyết định của tôi khá nhiều, mà nó
đa phần là xúc cảm xấu. Đó là xúc cảm nóng vội, bực tức, phản kháng làm cho vấn đề
nó trở nên phức tạp, trầm trọng, khó giải quyết. Tôi cố gắng kiềm chế xúc cảm của
mình để nó không tác động nhiều đến lý trí, không ảnh hưởng đến việc giải quyết vấn
đề gặp phải. Sau này, tôi mới hiểu rõ tác động của xúc cảm đến hành động, đến
những quyết định của mình như thế nào. Xúc cảm dẫn đến hành động. Và bây giờ,
sau môn học tôi đang tập dần cho mình cách điềm tĩnh, kiểm chế những xúc cảm âm
phát sinh tức thời khi gặp vấn đề, có thể cản trở hành động hoặc dẫn tôi đến những
quyết định sai lầm. Bên cạnh đó là kích thích xúc cảm dương, không để tư duy bị chi
phối bởi tình cảm. Từ đó, tôi nhìn vấn đề một cách khách quan hơn, nhiều mặt hơn,
không bó buộc theo tác động bên ngoài.
Từ các nguyên tắc sáng tạo cơ bản, tôi thay đổi tư tưởng cố hữu của mình trong
công việc. Nó giúp vận dụng ngay những điều đã học vào việc phát huy ý tường, sáng
tạo hằng ngày trong công việc và cuộc sổng. Chẳng nhũng tiết kiệm khá nhiều những
thời gian, đau đầu trong suy nghĩ tìm ra lời giải, mà nó còn mang đến tính đầy đủ và
mới lạ trong những ý tưởng phát sinh đến không ngờ. Điều này giúp tôi có nhiều ý
tường hơn, không bỏ sót những ý tưởng có ích.
Với đặc thù công việc liên quan nhiều đến phân tích, thiết kế, tôi buộc phải tìm
hiểu chi tiết, ngõ ngách của những vấn đề có thể phát sinh và cả những vấn đề tương
lai phát triển sinh ra. Đặc biệt là những vấn đề nằm ở tương lai, có thể sinh ra những
vấn đề khó giải quyết, nên ngay hiện tại phải lường trước được nó để có thể dự
phòng về sau. Và qui luật phát triển của hệ thống giúp tôi mường tượng rõ hơn dựa
trên những qui luật sẵn có để có thể hình dung sự biến đổi của hệ thống. Khi nắm bắt

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

391

rõ những quy luật này thì có thể dự trù, lường trước những vấn đề phát sinh có thể
xảy ra trong quá trình biến đổi của hệ
Về việc phát triển môn “Phương pháp luận sáng tạo”, ngày cuối phần học của
thầy Dũng đảm nhiệm, có nghe được những trăn trở của thầy về môn học này. Môn
học này thật sự là rất có ích và rất cần được dạy trong trường ở cấp bậc trên đại học,
đại học, cao đẳng, trung cấp. Tôi nghĩ nó tốt cho những sinh viên năm cuối và những
người ra trường khởi nghiệp 1, 2 năm. Nó là hành trang thật sự có ích, là những bài
học cần thiết được vận dụng hằng ngày từ công việc cho đến đời sống thực tại. Mọi
thứ xung quanh, từ nhỏ đến lớn từ vật chất, tinh thần, từ những mối quan hệ, cư xử
đến hành động, mọi thứ đều là vấn đề cần phải giải quyết một cách tốt nhất có thể.
Mọi thứ đều có thể sáng tạo để cuộc sống tốt hơn.. Như tôi, bước vào đời với hành
trang kiến thức nghề nghiệp là chính, còn kiến thức ăn nói, suy nghĩ, giải quyết vấn
đề, tư duy hành động chỉ toàn nhìn, học từ người khác và rút kinh nghiệm. Có ai dạy
những vấn đề ấy đâu. Mà lạ thật, những thứ cần cho cuộc sống và dùng nó hằng ngày
thì chẳng thấy mấy ai dạy. Nhìn thẳng vào nước ta mà nói, thể như một thói quen,
tính ì tâm lý, cái gì mang đến kết quả tức thời, nhìn thấy bằng mắt, sờ bằng tay thì
những người lãnh đạo mới trân trọng và phát triển nó.
 Bùi Mai Hoàng Tú (cử nhân, học khóa 410):

Tôi được nghe về khóa học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) khi tôi còn rất
nhỏ, có lẽ vào khoảng năm 2001 hay 2002. Khi đó, những người anh, chị họ của tôi
đã từng học và với niềm ngưỡng mộ của đứa trẻ thời trung học, tôi tự nhủ khi nào
tôi đủ lớn như các anh chị, tôi cũng sẽ học PPLST.
Rồi nhiều năm sau, sau khi đã vào đại học, đã băn khoăn về việc chọn nghề, đã thi
lại vào đại học lần nữa sau khi đã tốt nghiệp một ngành khác. Tôi cảm thấy những
quyết định trong đời mình phải chăng mang tính nhất thời và hoàn toàn không có kế
hoạch lâu dài?! Khi đó tôi liệt kê những điều tôi cần biết, cần trau dồi để cho những
năm sau này của cuộc đời tôi không cảm thấy mình như một xác tàu lênh đênh giữa
biển. Trong list các kĩ năng và kiến thức cần biết ấy, có khóa học PPLST mà tôi bỏ
quên suốt 10 năm.
Tôi ngồi ghế nhà trường 12 năm, học đại học 4 năm, và đang học tiếp đại học lần
thứ 2, vậy là đã có một quá trình hơn 16 năm đi học. Điều tôi nhận ra là thầy cô chỉ
dạy kiến thức mà không hề dạy tư duy. Thầy cô đưa ra các chuẩn mực xã hội mà
không hề chỉ ra đâu là đúng, đâu là sai và phải cư xử như thế nào. Như vậy, học sinh
ngoan sẽ nhắc lại kiến thức và hành động theo chuẩn mực xã hội mà không có chút
dấu ấn cá nhân nào, học sinh làm khác đi sẽ bị cho là không ngoan. Sau nhiều năm,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

392

học sinh mất hoàn toàn tính sáng tạo và tính cách riêng. Đến khi đủ già dặn để hình
thành suy nghĩ cá nhân lại mất thời gian để tìm lại chính mình. Thật không may, tôi
lại là một hình mẫu như thế. Nhưng cũng thật may mắn vì tôi đã học PPLST, để tư
duy đúng và hướng tới hành động đúng mà không phải phụ thuộc vào chuẩn mực xã
hội hay văn hóa đạo đức. Điều này không có nghĩa là tôi phản bác chuẩn mực xã hội
hay đạo đức, truyền thống của người Việt. Điều này có nghĩa là tôi sẽ thực hiện chúng
bởi vì nó đúng chứ không phải vì ông bà, bố mẹ hay mọi người bảo tôi phải làm như
vậy. Đây thực sự là một sáng tạo bởi vì không phải mọi việc (học tập, làm việc, sở
thích) của tôi đều được bố mẹ tham vấn hay có thể tham vấn. Vậy nên tôi có thể tự
chủ hơn nhiều sau khi có PPLST.
Sự tự chủ đầu tiên của tôi được ghi dấu bằng việc hoàn thành các môn học ở
trường đại học, gọi là học tập có kế hoạch hơn và kiến thức được sắp xếp một cách
hệ thống hơn. Sử dụng những thủ thuật căn bản trong sáng tạo để làm chủ lượng
kiến thức mình thu nạp. Trong tương lai 4 năm tiếp theo tôi vẫn tiếp tục sử dụng
PPLST để học tập tốt, ngoài ra còn áp dụng vào các môn ngoại ngữ. Tôi vẫn đang
trong quá trình vận dụng PPLST để biến tư duy hệ thống từ kĩ năng thành bản năng
và sử dụng nó một cách hiệu quả hơn và luôn luôn như thế.
Tôi không có ý định sẽ phát minh hay sáng chế nhận patent... Tôi chỉ có một
mong muốn là làm cho cuộc sống của bản thân mình và những người xung quanh
mình mỗi ngày thêm thú vị và càng ít những phiền muộn, rắc rối hay hối hận về
những điều đã qua... Dù vậy, việc này cũng không hề đơn giản, luôn luôn cần những
quyết định đúng đắn và đúng lúc. Vậy nên mỗi ngày, mỗi phút, mỗi giây, tôi luôn đặt
một bài toán trong đầu để hướng suy nghĩ về nó, để không có tình trạng “trống rỗng
tư duy”.
Khi tôi theo học khóa học PPLST này, tôi đã ao ước mình được học khi còn trẻ
hơn, để hạn chế những sai lầm, những khó khăn trong giải quyết công việc và đưa ra
quyết định. Nhưng tôi cũng rất băn khoăn rằng nếu ở lứa tuổi nhỏ hơn liệu tôi có
hiểu và áp dụng được PPLST. Do đó, tôi nghĩ cách tiếp cận của PPLST đối với các lứa
tuổi phải phù hợp và gần gũi. Để PPLST trở thành một thói quen từ nhỏ, đến khi
trưởng thành thì PPLST đã trở thành bản năng của mỗi người.
 Diệp Phạm Thành Tâm (cử nhân, học khóa 417):

Trước khi học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tôi đã bỏ ra nhiều thời gian,
tiền bạc và công sức để tìm hiểu và trau dồi một số phương pháp nhằm cải thiện và
đổi mới tư duy sau đó là cuộc sống của bản thân hiện tại và trong tương lai. Tôi
muốn tìm ra một phương pháp ưu việt nhất để nhờ nó cuộc sống của tôi sau này sẽ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

393

trở nên hạnh phúc hơn. Nhưng mọi thứ tôi biết về phương pháp luận nói chung hay
những phương pháp giúp cải thiện tư duy nói riêng đều khá mù mờ. Tôi đã được các
thầy cô trong giảng đường đại học giới thiệu rất nhiều phương pháp và kèm theo lời
khuyên nên đầu tư rèn luyện chúng, kết quả tư duy logic và tư duy trừu tượng của tôi
có được những bước phát triển thật sự, tôi nhận thấy được điều đó.
Thế nhưng khi nhìn lại, những kiến thức về phương pháp học tập, tư duy tích lũy
trong gần 2 năm cùng năng lực tư duy của mình cũng không giúp cho cuộc sống của
tôi trở nên hạnh phúc hơn, tôi đã đánh đổi nhiều thứ để tập trung tìm hiểu và rèn
luyện các phương pháp đó: tình cảm bạn bè, mối liên hệ tình cảm gia đình, 2/3 quãng
đời sinh viên tươi đẹp, chất lượng cuộc sống suy giảm thậm tệ: không quan tâm đến
chuyện ăn ngon, mặc đẹp, gác bỏ chuyện tình cảm cá nhân, trở nên khép kín, rụt rè,
nhu nhược, thiếu kỹ năng sống và kỹ năng giao tiếp trầm trọng, sợ môi trường xung
quanh và những tác động xấu từ xã hội; chịu nhiều áp lực, rất nhiều lần suy sụp, chán
nản, mất hết niềm tin và hy vọng vì những nhu cầu cơ bản, thiết yếu trên không được
thỏa mãn, cũng như có nguy cơ trở nên trầm cảm.
Tuy nhiên khi được học PPLST, nhận thức, tư duy và cuộc sống của tôi đã có sự
thay đổi lớn. Trước nhất tôi biết rằng mình đã tìm được cái mình cần tìm - một
phương pháp thật sự ưu việt để tôi xây dựng được một cuộc đời hạnh phúc. Sau đó,
thông qua các buổi học, các Thầy đã tạo động lực cho tôi thêm hy vọng và tin tưởng
vào những điều tốt đẹp có thể có nếu vận dụng tốt môn học, cũng như thay đổi nhận
thức về tư duy, về cuộc sống và về những phương pháp mà tôi đã tìm hiểu trước đây.
Cho đến nay, sau gần 4 tháng từ khi khóa học kết thúc, cuộc sống của tôi đã thay
đổi toàn diện, tôi trở nên hòa đồng với bạn bè , được bạn bè và gia đình yêu thương,
tự tin trong cuộc sống, biết cách yêu và làm sao để được yêu. Biết nhìn xa trông rộng,
suy nghĩ cẩn thận trước khi hành động, đặt để tình cảm đúng lúc, đúng chỗ, chú
trọng vẻ ngoài và trong lời ăn tiếng nói. Không còn nhu nhược, dễ bị uy hiếp và sợ hãi
như trước, không còn cả tin và dễ thỏa hiệp với những điều không tốt. Mạnh dạn và
tự tin hơn trong hành động biết mình muốn gì và sau đó mình cần làm gì.
Trước tiên, tôi sẽ áp dụng những điều được học cho bản thân trước, tôi sẽ dùng
kiến thức môn học để kiểm soát và định hướng cho cuộc sống của mình hiện tại và
trong tương lai. Sau khi đã đạt được những điều mình mong muốn, cũng dựa vào
kiến thức môn học và những thành tựu đã đạt được nhờ việc vận dụng môn học, tôi
sẽ lập kế hoạch để phổ biến nó cho những người xung quanh mà trước nhất là em gái
tôi.
 Trần Phương Lâm (kỹ sư, học khóa 462):

394

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Trước khi được học môn phương pháp luận sáng tạo và đổi mới (PPLSTVĐM) tại
Trung tâm TSK thì tôi hầu như chỉ suy nghĩ một cách tự nhiên, tức là suy nghĩ theo
kiểu mò mẫm: “Thử & sai” mà ngỡ rằng mình suy nghĩ có “phương pháp”. Tôi có cảm
giác như được tái sinh (về mặt tư duy) lần nữa khi được học PPLSTVĐM cùng với
thầy Hưởng, thầy Triết và đặc biệt đọc hết trọn bộ “Sáng tạo & Đổi mới” của thầy
Phan Dũng.
Không chỉ nhận dạng được dấu vết của thử & sai mà môn học còn trang bị cho
tôi hệ thống các phương pháp để giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Gần hai tháng học PPLSTVĐM và đọc bộ sách “Sáng tạo & Đổi mới” của thầy
Phan Dũng giúp tôi tự tin hơn khi giao tiếp. Đặc biệt, tự tin hơn vào bản thân mình vì
đã được “cài đặt phần mềm tiên tiến” vào bộ não.
Ở phương diện cá nhân: Tôi nghiêm túc luyện tập hàng ngày để sớm được “siêu
thoát” môn học. Áp dụng triệt để những gì đã học vào trong cuộc sống để giải quyết
chuỗi các vấn đề cần giải quyết và chuỗi các quyết định cần phải ra. Không dừng lại ở
đó, tôi sẽ khuyến khích người thân, bạn bè nên trang bị môn học PPLSTVĐM. Nó
không chỉ ích lợi cho bản thân mà còn ích lợi cho tương lai của một đất nước.
Nếu môn học PPLSTVĐM không được dạy và học đại trà thì đó là một “lãng phí
lớn”. Chỉ riêng cá nhân tôi đã lãng phí một khoảng thời gian rất dài (tôi năm nay 34
tuổi mới được biết và học môn học PPLSTVĐM). Nó ích lợi, giá trị đến thế sao tôi
không được biết sớm hơn (ít nhất là thời gian tôi còn đang học phổ thông). Theo kiến
nghị của cá nhân tôi, thì lứa tuổi nên học môn PPLSTVĐM là ở độ tuổi 16 trở lên. Đây
là thời điểm quyết định ngã rẽ của cuộc đời và đủ độ chín về nhận thức. Đại học và
sau đại học nó chỉ là hệ quả mà thôi. Đi xa hơn nữa, là độ tuổi 12 trở lên và xa hơn
nữa là độ tuổi 6 trở lên. Đóng góp cá nhân tôi cho việc phát triển môn học đơn giản
là tôi siêu thoát được môn học, giúp người thân, bạn bè nhận ra được giá trị của môn
học mà thôi.
Trong thời gian được học tại Trung tâm, tôi nhận được rất nhiều giá trị từ môn
học, đặc biệt hành động “dám cho đi” của các thầy.
Tôi xin chân thành gửi lòng biết ơn đến thầy Phan Dũng và các giảng viên tại
Trung tâm. Mong cho Trung tâm mãi mãi được trường tồn và lan rộng khắp cả
nước. Tôi nguyện sẽ đóng góp một phần sức lực nhỏ bé của mình cho sự tồn tại và
phát triển của Trung tâm, cũng như môn học PPLSTVĐM.
Thông qua một người anh đã từng học tại trung tâm TSK mà tôi biết đến “tên”
môn học phương pháp luận sáng tạo. Lí do thật sự tôi quyết định học môn học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

395

PPLSTVĐM là sau khi tôi tìm hiểu môn học thông qua website của Trung tâm
(www.cstc.vn). Tôi đăng kí học một ngày sau đó và tham gia đầy đủ 15 buổi học tại
Trung tâm. Đây có lẽ là lần ra quyết định đúng đắn nhất trong số các lần ra quyết
định trong cuộc đời của tôi.
