VII.3.5. THU HOẠCH CỦA CÁC NHÂN VIÊN, CÁN BỘ QUẢN LÝ LÀM VIỆC
TRONG CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC
 Phan Bàng (kỹ sư, Phòng kỹ thuật, Nhà máy sửa chữa máy bay A41, 
Binh chủng phòng không, không quân, học khóa 37):
Tôi đã được nhà nước cấp 3 Bằng lao động sáng tạo và được thưởng nhiều huân chương trong nhiều đề tài. Sau khi học xong, kiểm tra lại việc mình đã làm, tôi thấy tư duy của mình có những điều nằm trong các bài học mà mình không biết, và chẳng có cơ sở nào chỉ dẫn cho mình nếp suy nghĩ để luận ra những mối liên kết có và không, lợi và hại để đạt được kết quả cao hơn. Nếu những bài học PPLST này đến sớm hơn, kết quả lao động và suy nghĩ sẽ cao hơn nhiều, tránh việc giải quyết theo con đường vòng hoặc lối mòn của tính ỳ và lập luận logic cho từng giải pháp.
Với tôi, tài liệu và những bài học qua thật bổ ích và giúp nhiều trong công tác kỹ thuật, sẽ là cơ sở để giải quyết tốt và tiếp tục trong công tác của mình. Qua đó, lý luận được trang bị sẽ giải quyết và giúp cho những người xung quanh thấy và hiểu được vai trò của phương pháp luận sáng tạo trong thực tiễn, mà trước đây người ta làm nhưng chẳng hiểu được và chẳng thấy được cơ sở đã dẫn đến kết quả, tránh các sai lầm trong công tác kỹ thuật, đem lại hiệu quả cao hơn. Tạo cho mình có nếp nghĩ và những ý tưởng táo bạo hơn trong công việc, nhất là những công việc kỹ thuật hóc búa, thường phải giải quyết đi từ việc đơn giản đến phức tạp của vấn đề.
Theo tôi, môn học này cần phổ biến rộng rãi, có thể đưa vào giáo trình cấp 3, trước mắt nên đưa vào các trường trung cấp và đại học để thực nghiệm vì ở đây có điều kiện hơn. Tôi sẽ là một thành viên tích cực tuyên truyền cho bộ môn này.
Giảng viên Phan Dũng giảng bài tốt, dễ hiểu vì đối với một môn mới không dễ gì người ta có khái niệm và tiếp nhận ngay. Phim và hình ảnh tư liệu cho môn học nên sắp xếp theo tuần tự của các mục và giảng giải để dễ tiếp thu (cho 40 thủ thuật).
Có điều kiện cho phép tôi sẽ tiếp tục học để nắm được nhiều hơn giúp ích cho mình trong công tác tốt hơn. Nên biên soạn và phát hành sách sớm để giúp những người có ham muốn về bộ môn này.
 Lê Văn Oanh (kỹ sư máy bay, Trưởng phòng kỹ thuật, Nhà máy sửa chữa máy bay A41, Binh chủng phòng không, không quân, học khóa 37):
Được theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi cảm thấy như được trang bị thêm cái chìa khóa, giúp tôi khi hoạt động khoa học-kỹ thuật với cương vị là một trưởng phòng kỹ thuật của một nhà máy đại tu máy bay. Tôi cũng cảm thấy có những ý tưởng, những cách suy nghĩ rất thông thường nhưng không được ai tổng kết, biên soạn thành tài liệu và dạy lại cho người khác cách suy nghĩ - tư duy sáng tạo. Thắng được “sức ì tâm lý” quả là không phải dễ, nhiều vấn đề được đặt ra từ trước tới nay, mọi người thường theo “lối mòn”. Nay học môn này tôi thấy mở ra nhiều hướng đặt vấn đề và có cơ sở khoa học. Hướng những cách suy nghĩ của mình vào những vấn đề gay cấn hàng ngày của nhà máy chúng tôi một cách khoa học hơn, thực tế hơn, đa dạng hơn. Nhiều vấn đề khi được thầy giáo nêu ví dụ, đặt ra cho lớp, trong bài tập… làm tôi “lý thú đến bất ngờ”. Sức hấp dẫn của môn học này, tính thực tiễn và bao quát của nó như vậy mà ít ai biết tới, ít ai được truyền đạt và tâm trí “Tổng kết”, viết thành “Giáo án” như một môn học ở nước ta thì thật là thiếu sót lớn. Tôi cũng thấy được thế giới người ta cũng rất quan tâm tới bộ môn này, cha ông ta từ xưa cũng đã có nói tới hay áp dụng môn này ở dạng này hay dạng khác nhưng chưa phát triển thành lý thuyết, thành môn học hẳn hoi. Nếu nắm chắc được các “thủ thuật cơ bản trong cuộc sống, trong hoạt động, tư duy sáng tạo của chúng ta sẽ nhanh, nhạy và đủ hiểu biết để “ứng phó” với mọi tình huống, giúp ích cho chúng ta trong hoạt động sáng tạo.
Lớp học cũng trang bị cho tôi một số hiểu biết, khái niệm và thuật ngữ, mặc dầu tôi cũng được đào tạo kỹ sư ở Liên Xô nhưng một số thuật ngữ về “lý thuyết và
Algôgit giải các bài toán sáng chế (TRIZ và ARIZ) đối với tôi cũng còn mới lạ và hấp dẫn mạnh. Biết thêm một số thông tin về Patent, các phương pháp “tích cực hóa tư duy” và một số sách của các tác giả có ứng dụng bộ môn này giúp tôi tìm đọc, mở mang kiến thức, hiểu biết kho tàng kiến thức, sáng tạo vô cùng phong phú, đa dạng của loài người.
Dự định của tôi trong thời gian tới áp dụng những điều học được là:
- Tiếp tục tự học để nắm chắc và hiểu biết thêm - Lập kế hoạch, phân bổ các đề tài cho các đơn vị theo khả năng và tính sáng tạo của các cán bộ kỹ thuật được học bộ môn này, kiểm tra sự “tiến bộ” đối chứng so với với người không được học môn này.
- Nâng cao tính “sáng tạo” trong các biện pháp chỉ đạo sản xuất, sửa chữa ở nhà máy, có đòi hỏi cao hơn, khắt khe hơn và đặt nhiều tình huống bài toán để rồi tìm giải pháp tối ưu nhất khi giao đề tài, nhiệm vụ cho cấp dưới.
- Trân trọng những “ý tưởng” hay, có biện pháp giúp đỡ những người có nhiều suy nghĩ táo bạo, mạnh dạn.
- Hàng năm tổ chức lấy ý kiến của công nhân, cán bộ kỹ thuật về những mặt hoạt động kỹ thuật của nhà máy đang gặp khó khăn, thu nhận nhiều thông tin, nhiều ý tưởng hỗ trợ cho chỉ huy, lãnh đạo nhà máy tổ chức thực hiện thắng lợi nhiệm vụ.
- Hàng năm tôi đều có tham gia làm các đề tài sáng kiến cải tiến kỹ thuật. Sau khi được học môn này tôi cố gắng áp dụng, đặc biệt là phát huy các “nguyên tắc” sử dụng các thuật sáng chế cơ bản “một cách hài hòa và đặc biệt là khắc phục “tính ì” của bản thân và mọi người.
Theo tôi môn học này cần phát triển rộng khắp ở nước ta nhất là trong học sinh, cán bộ khoa học kỹ thuật… từ cấp 1,2,3 cho tới đại học. Mức độ phức tạp có khác nhau. Ở cấp một, hai nên đưa vào dưới hình thức đố vui, vừa vui, vừa học… ngoại khóa, gây tâm lý tò mò sáng tạo, nhẹ nhàng nhưng có chương trình, có bài bản hẳn hoi chứ không phải tùy tiện. Sang cấp 3 nên đưa vào chính thức trong chương trình và đặc biệt là các trường đại học thì bắt buộc (nhất là các trường Đại học kỹ thuật – chuyên ngành…) Có tổ chức hệ thống sư phạm, đào tạo giáo viên, biên soạn tài liệu, xây dựng các phòng thí nghiệm, phòng “Hoạt động sáng tạo, sáng chế”, có các công ty, ngành đỡ đầu, dạng câu lạc bộ…, có ra báo, đề thi riêng… thì thật tốt, trong khi đó có thể loại bỏ bớt một số bộ môn học, tiết học nếu xét thấy không cần thiết để đưa môn này vào nhà trường.
Tôi có thể làm được các việc để giúp đưa bộ môn này vào phát triển ở nước ta là tuyên truyền cổ vũ, khuyến khích con cái và mọi người thân đi học. Có điều kiện thì tôi tham gia học tiếp và nếu cần tôi dạy lại các lớp nếu có nhu cầu. Vận động các tổ chức, các nhà lãnh đạo có trách nhiệm ở Bộ giáo dục, đào tạo, Đại học và Trung học chuyên nghiệp về vấn đề này (tôi có quen biết nhiều đồng chí có trách nhiệm ở Bộ giáo dục, có nhiều anh chị em làm công tác giảng dạy ở các trường đại học, trung học dạy nghề, và quản lý ở Bộ, ở các vụ viện…).
Góp ý cho giảng viên, tiến sỹ khoa học Phan Dũng.
Nói chung đồng chí giảng viên có nhiều kinh nghiệm, nhiệt tình, phương pháp sư phạm tốt và hiểu biết, có kiến thức rộng, các tiết học có sức hấp dẫn, cuốn hút.
- Nguyện vọng của tôi là muốn được tiếp tục quan hệ với Trung tâm, muốn được học thêm và cung cấp tài liệu chung quanh bộ môn này. Muốn được tham gia đóng góp làm cho bộ môn này phát triển ở nước ta. Con cái tôi cũng muốn được theo học để tăng sự hiểu biết.
Ngày 13/ 5/ 1993
 Võ Thành Nhân (cán bộ phòng tổ chức, tiền lương huyện Xuân Lộc, Đồng Nai, học khóa 60):
Tôi nhận được tin Trường đại học tổng hợp chiêu sinh lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật cách đây bảy tháng, qua trung gian một người bạn thân ở Trường đại học mở bán công Thành phố Hồ Chí Minh. Thật tình mà nói khi nghe cụm từ “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi nghĩ rằng chắc ghê gớm lắm, những người nào đó vốn có một ít kiến thức về khoa học mới ghi danh học được, hoặc môn học này chỉ thích hợp với những người đang theo học các môn thuộc khoa học tự nhiên. Còn bản thân mình thích văn chương, thích các môn thuộc về khoa học xã hội thì làm sao có thể theo học nổi. Thế rồi tôi lại tự quên đi. Mãi cho đến cuối tháng chín năm nay (1994) khi đọc báo Sài Gòn Giải Phóng, tôi lại nhận được tin này từ mục “Bạn cần biết”. Lần nầy tôi quyết định đến văn phòng ghi danh để học cho biết môn học này nói đến cái gì, có liên quan gì đến cuộc sống và có giúp ích gì cho mình không?
Cuộc sống đến với tôi vẫn diễn ra bình thường, nghĩa là ngày nào cũng lặp đi lặp lại bấy nhiêu công việc, hoặc nếu có các công việc mới thì cũng phù hợp với khả năng của mình. Tôi làm việc lắm lúc như một cái máy, làm theo quán tính, nhiều lúc tôi trở thành vô tư với những kết quả mà công việc ấy mang lại. Tôi đã bằng lòng với thành quả đó và hầu như không còn quan tâm đến chuyện khác, coi đó là tối ưu. Khi học môn này tôi mới nhận ra rằng mình ít suy nghĩ quá. Tại sao mình không tự đặt câu hỏi có cách nào để đạt kết quả cao hơn không? Hoặc có cách nào khác để giảm bớt sức lực bỏ ra mà kết quả vẫn không thay đổi? Những câu hỏi ấy tôi bắt đầu ứng dụng vào cuộc sống. Đành rằng không phải một sớm một chiều mà kết quả có ngay. Môn học này luôn đặt tôi trong tình trạng nghĩ suy khi va chạm với công việc và với các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống. Làm sao trong bất cứ tình huống nào kết quả cũng phải là kết quả cao nhất để sau này không lập lại điệp khúc “biết thế” hoặc “giá như”… Môn học này đã giúp tôi rất nhiều trong những tháng ngày sắp tới nhờ các thủ thuật. Tôi lấy làm hấp dẫn khi học môn này và nó rất phù hợp với tôi mặc dù tôi là người yêu thích các môn khoa học xã hội, tôi không có duyên với các môn khoa học tự nhiên. Tôi thú vị vì nó gần gũi với chính cuộc sống của tôi. Có những công việc thường nhật khi tôi tham gia giải quyết lại nằm trong các thủ thuật của chương trình học này. Nếu không học thì làm sao tôi có thể biết được. Môn học này đã giúp tôi khám phá và tái khám phá ra con người của mình. Trước lúc đến với Trung tâm, khi phải đối đầu giải quyết những công việc phức tạp, tôi thường rụt rè, nhút nhát, phải cậy nhờ đến hai, ba người. Mặc dù người đời vẫn nói nếu gặp những công việc khó khăn thì nên bàn hỏi với những người khôn ngoan hơn mình, để quyết định cho chín chắn. Giờ đây tôi có thể vững vàng hơn trong cuộc sống, bớt đi phần nào rụt rè, vội vã, bộp chộp. Như thế môn học này cũng góp phần hình thành nhân cách của tôi.
Theo tôi, “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” không phân biệt đối tượng, ngành nghề, giới tính … Ai theo học cũng được vì bản thân nó rất gần với đời thường. Nếu có ai đó hỏi bởi đâu mà anh giải quyết công việc có hiệu quả như vậy thì tôi sẵn sàng cho họ biết thủ thuật mà tôi ứng dụng, đồng thời cũng sẵn lòng giới thiệu môn học này nếu như họ thật tình tìm hiểu và muốn đi học.
Nếu được học môn này khi còn là học sinh phổ thông, có lẽ tôi ít vụng về hơn.
Theo ý tôi thì nên bắt đầu môn học này ở phổ thông, nhất là các em lớp 11, 12… trở lên nên tiếp xúc với môn học này, vì nó rất có lợi cho sự phát triển tư duy, bộ não. Bản thân tôi không biết gì hơn ngoại trừ giúp nhà trường quảng bá môn học này đến những người cần học, cần tìm hiểu.
 Lê Thị Ngọc Hiệp (kiểm sát viên, học khóa 95):

Tôi vốn nguồn gốc xuất thân từ thành phần nông dân, hiện đang là công chức nhà nước và hoạt động trong ngành luật, cơ quan nơi tôi công tác là Viện kiểm sát nhân dân Tp. Hồ Chí Minh.
Qua một vài lần nói chuyện và tâm sự với người bạn (hiện là cựu học viên của
Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật) tôi mới tiếp nhận được thông tin là tại
Trường đại học tổng hợp đã và đang có khóa học về “phương pháp luận sáng tạo” từ năm 1977 đến nay. Qua vài giờ trao đổi, anh bạn của tôi (cựu học viên) lên tiếng đề nghị tôi nên tham gia khóa học này. Thật tình mà nói, khi nghe đến hai chữ “sáng tạo” tôi cảm thấy nó có gì đó “cao siêu” và vượt quá khả năng nhận thức và sự hiểu biết của bản thân mình. Bởi lẽ tôi cứ nghĩ sở trường của tôi chỉ giỏi về các môn học thuộc lĩnh vực xã hội. Khi nghe đến “sáng tạo” tôi nghĩ ngay đến chỉ số “thông mình” và tự hỏi “Vậy mình có đủ khả năng để theo khóa học này không? Sau vài tuần suy nghĩ và tiếp theo đó tôi nhận được cú phone của anh bạn (cựu học viên) lại đề cập đến khóa học “phương pháp luận sáng tạo”. Thế là sau một đêm suy nghĩ tôi quyết định đến trường đăng ký tham gia khóa học 95 của Trung tâm, và bản thân tôi cũng tự nhủ rằng “nếu khi gia nhập môn học bản thân mình không đủ chỉ số “thông minh” để theo hết khóa học, thì cứ xem môn học này là “vùng đất lạ” và mình cũng đã một lần đặt chân lên đó “thám hiểm” và “tìm tòi”.
Khi chính thức bước vào khóa học tôi thật sự bất ngờ, tôi chưa bao giờ hình dung được một môn học nào lại có sức hấp dẫn lôi cuốn tôi đến như thế. Có những hôm tôi phải làm việc ngoài giờ cho một công ty tư nhân, đã đến giờ vào lớp, những “hợp đồng” soạn thảo thì đang dang dở, phía công ty và phía đối tác thì chưa chịu dừng trong việc thỏa thuận “hợp đồng”, và cuối cùng tôi đành phải bỏ dở giữa chừng để chạy đến trường, dù là đến muộn.
Trong thời gian theo học môn “phương pháp lý luận sáng tạo” tôi mới cảm thấy sự hiểu biết và nhận thức của bản thân mình còn quá kém cỏi về các lĩnh vực của cuộc sống. Tôi cảm thấy mỗi buổi được đến với lớp học là mỗi buổi được “sáng hơn”, đánh giá từng vấn đề được “nhạy hơn” và góc độ nhìn nhận, xem xét sự việc cũng “rộng hơn”. Cụ thể là sau khi được các thầy truyền đạt kiến thức ở các chương II, III, và IV, tôi về vận dụng ngay vào công tác chuyên môn của mình trong việc sử dụng 40 thủ thuật cơ bản, đặc biệt là công tác tham mưu cho sếp. Vì hiện nay, tại cơ quan nhà nước, tôi đang đảm nhận nhiệm vụ tham mưu cho đồng chí trưởng phòng kiểm sát điều tra trong việc giải quyết và xử lý các vụ án thuộc lĩnh vực trị an.
Tôi đã sử dụng nhuần nhuyễn “nguyên tắc kết hợp” và “nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ” trong công tác làm trợ lý của mình.
Bước đầu cách làm việc của phòng tôi theo cách của đồng chí trưởng phòng đưa ra là: mỗi cán bộ phải viết bản cứu báo cáo cho trưởng phòng biết nhận định của mỗi người sau khi nghiên cứu một vụ án và thể hiện quan điểm, hướng xử lý cụ thể của mỗi cán bộ về vụ án đó, sau đó mới bước thứ hai là lập cáo trạng truy tố, ra tòa. Qua tiếp nhận kiến thức về các thủ thuật cơ bản trong khóa học, tôi đã tham mưu cho sếp không làm từng bước “viết bản cứu, rồi mới lập cáo trạng, vì khối lượng của phòng tôi với 30 cán bộ, mỗi ngày có ít nhất là 60 bản cứu và 30 cáo trạng, vậy lãnh đạo phải mất bao nhiêu thời gian cho mỗi bản cứu. Sau khi có phê duyệt của sếp vào bản cứu mới được lập cáo trạng, như vậy 30 cán bộ phải phải mất bao nhiêu thời gian mới đến lượt bản cứu của mình được duyệt. Để hạn chế thời gian chờ đợi của từng cán bộ làm án và tiết kiệm được thời gian lãng phí trong quá trình thực hiện thao tác, tôi đề nghị lãnh đạo phòng nên áp dụng cách làm mới sau:
Trong bước 1 viết bản cứu, cán bộ làm án nên lập luôn cáo trạng, khi chuyển đến lãnh đạo nghiên cứu xét thấy phù hợp thì duyệt ngay vào cáo trạng và tiến hành đánh máy, không cần mất thời gian phải duyệt vào bản cứu rồi mới duyệt cáo trạng.
Qua một tháng áp dụng, khối lượng công việc của phòng tôi được giải quyết nhanh gấp 3 lần với với cách làm cũ trước đây.
Đặc biệt tôi đã giúp sếp tôi thay đổi được trạng thái nghe (đón nhận thông tin, chứng cứ trong các vụ án từ nhân viên làm án) từ cách nghe “định hướng” trước đây sang cách nghe “vận động”, kết quả này tôi biết được là từ nguồn thông tin phản hồi của các nhân viên cấp dưới. Vì trước đây sếp tôi là kiểu người nghe và hành động theo thông tin gửi đến và là người hay thích ra lệnh buộc cấp dưới phải thi hành lệnh vì xuất phát từ nguyên tắc hoạt động của ngành là “thủ trưởng chế”. Sau một thời gian tham mưu cho sếp trong việc vận dụng và chọn lọc kiểu nghe đã giúp ông trước khi quyết định đã có thao tác đặt thông tin ở nhiều góc độ khác nhau để phân tích, để đánh giá và có thăm dò.
Với sự giúp sức nhỏ bé của mình, qua thời gian tiếp nhận được kiến thức của môn học tại trường đã làm cho cách làm việc cũng như năng suất làm việc của phòng tôi có sự thay đổi đáng kể. Và giờ đây đã kết thúc thời gian học khóa sơ cấp, tôi cảm nhận môn học này nó rất gần và rất gần với mỗi chúng ta trong mỗi lĩnh vực cuộc sống hàng ngày và môn học giờ đây đã thực sự cuốn hút bản thân tôi. Nó không còn là “vùng đất lạ” trong suy nghĩ của tôi như ngày đầu đến tham dự lớp học.
 Phạm Ngọc Anh (cán bộ Trường Nghiệp vụ Quản lý, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Là một sinh viên mới tốt nghiệp ra trường, và chỉ mới bắt đầu đi làm được mấy tháng, tôi đã gặp rất nhiều khó khăn trong công việc của mình. Công tác tại Trường
Nghiệp vụ Quản lý thuộc Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường, trong tương lai gần tôi sẽ là một giảng viên của Trường, trực tiếp tham gia giảng dạy cho đối tượng học viên là những quan chức, cán bộ rất có trình độ cũng như kinh nghiệm thực tế ở trong Bộ. Đối với tôi, đây là một thách thức, một khó khăn rất lớn, đòi hỏi tôi phải ra sức nâng cao hơn nữa trình độ của mình. Phải thừa nhận là số lượng kiến thức tôi đã thu nhận được trước đây (đặc biệt là kiến thức chuyên môn ở trường đại học) dường như khá nhiều nhưng lại áp dụng được rất ít. Mâu thuẫn này không phải chỉ xảy ra đối với tôi mà có lẽ còn là vấn đề rất nan giải cần được giải quyết đối với đa phần các sinh viên mới ra trường. Phải có một cách thức, một phương pháp giải quyết vấn đề này như thế nào đây? Thực sự, tôi đã thử giải quyết vấn đề này theo nhiều cách khác nhau những vẫn chưa đem lại hiệu quả đáng kể nào cả. Phần công việc chuẩn bị tập bài giảng của tôi kéo dài đã hơn 4 tháng nay, nhiều lúc tưởng như đã xong nhưng rồi lại nảy sinh các khía cạnh các vấn đề khác, mỗi ý tưởng bổ sung hay thay đổi dường như chẳng giúp nó hoàn thiện hơn được là mấy mà trái lại nó càng làm cho tập bài giảng của tôi mỗi lúc thêm phức tạp và rắc rối hơn. Việc bổ sung sửa đổi hay đưa ra các ý tưởng mới của tôi phải chăng là một sự thiếu định hướng hay đã, hay mới chỉ là một sự định hướng chưa đầy đủ và chưa chính xác chăng? Nó đã làm tôi phải suy nghĩ khá nhiều mà chưa đi tới lời giải cuối cùng. Chẳng nhẽ mình cứ làm thử, rồi sai, rồi lại sửa mãi như thế này ư? Tôi ao ước mình có thể tìm ra được một phương pháp, một cách thức định hướng giúp tôi giải quyết vấn đề của mình biết mấy. Tiếc thay, trong tất cả các kiến thức được học từ phổ thông trung học và ngay cả đại học, tôi cũng chưa từng được học một phương pháp nào được coi là tư duy có hệ thống, một phương pháp định hướng suy nghĩ đúng đắn để giải quyết các vấn đề cũng như việc ra quyết định cả.
Và dịp may đã đến với tôi, khi tôi được tham gia khoá học về “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” tổ chức tại chính trường của tôi — Trường Nghiệp vụ Quản lý — dưới sự hướng dẫn của thầy Phan
Dũng. Không như tất cả các khóa học ngắn và dài hạn mà tôi đã từng được học khác, những bài giảng của thầy Phan Dũng đã thực sự lôi cuốn tôi từ đầu đến cuối. Tôi đã hiểu ra rằng, bế tắc trong vấn đề cần giải quyết của tôi hiện nay chính là do tôi chưa có một phương pháp luận, một lối suy nghĩ có định hướng mà thôi. Qua mỗi phần giảng của thầy (các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hoá tư duy, lý thuyết và Algôrit giải các bài toán sáng chế — TRIZ và ARIZ), thông qua các ví dụ đa dạng và dễ hiểu của thầy, tôi dần đã hình dung được một cách có hệ thống toàn bộ tập bài giảng đang lộn xộn của tôi. Ban đầu tưởng như nó khác xa với những ví dụ và hệ thống lý thuyết thầy cung cấp, nhưng nếu xem xét có chiều sâu hơn, tôi đã phát hiện ra rằng chúng có rất nhiều điểm tương đồng. Kết thúc khoá học của thầy, tôi tự cảm thấy mình bước đầu hiểu và đưa ra được cách giải quyết vấn đề của chính mình một cách “thông minh” và “sáng suốt” hơn trước. “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra”. Với hệ thống phương pháp luận sáng tạo lĩnh hội được, tôi hy vọng mình có thể giải quyết tốt các bài toán mình gặp phải trên đường đời. Và nếu có vấn đề nào bị giải quyết sai, những quyết định chưa hợp lý, tôi sẽ có thể tìm được những biện pháp khắc phục tối ưu nhất. Tất cả còn phải chờ xem tôi có thể tiêu hoá được những kiến thức của thầy đến đâu.
Rất biết ơn thầy Phan Dũng, tự hào và vui mừng là học sinh của thầy. Trong suốt thời gian tham gia khoá học, sau mỗi buổi học, tôi đều đem những suy nghĩ, cảm nhận và những tiếp thu từ bài giảng của thầy ra trao đổi với mọi người trong gia đình và bạn bè xung quanh. Tuy rằng sự trình bày của tôi chưa được rõ ràng và truyền tải được hết các ý tưởng của thầy cho tôi và các học viên trong lớp, nhưng rất vui là tất cả mọi người đều chăm chú lắng nghe và tỏ ra đổng tình với tôi. Chúng tôi đã tranh luận với nhau rất nhiều và ngay cả khi có những bất đồng ý kiến, tôi cũng đã có thể nhanh chóng tìm ra cách giải quyết mà tất cả mọi người đều cảm thấy hài lòng, chứ không như những lần trước đây nhiều khi kết cục của các cuộc tranh luận lại là sự gay gắt không ai chịu ai. Không được học như tôi, tất cả bọn họ rất tiếc và đã đề nghị tôi chụp lại các tài liệu toàn bộ khoá học cho họ. Vài điều kể lại trên đây đã chứng tỏ rằng việc trang bị một hệ thống phương pháp luận nền tảng là rất cần thiết, là nhu cầu bức bách đối với tất cả mọi người, đặc biệt là những cán bộ mới đi làm như tôi.
Hy vọng không phải chỉ có chúng tôi được tham gia khoá học này mà sẽ còn rất nhiều người khác được giới thiệu, được biết và được học về một phương pháp luận sáng tạo chính thống và rất bổ ích này. Tôi dám khẳng định rằng, con đường mà thầy
Phan Dũng đã lựa chọn sẽ mở ra một hướng đi mới, sẽ phát triển mạnh mẽ trong thế kỷ tới.
Xin chân thành cảm ơn thầy.
 Nghiêm Công (nghiên cứu viên cao cấp, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Năm 1998, Trường nghiệp vụ quản lý của Bộ đã có kế hoạch tổ chức LỚP
PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO này, nhưng phải đến đầu năm 1999 mới thực hiện được.
Trước khi tham dự lớp học này, do nhu cầu của công tác nghiên cứu quản lý về
KHCN, tôi cũng đã có tìm đọc một số giáo trình và tài liệu liên quan đến lý thuyết hệ thống, lý thuyết ra quyết định và một số bài báo có liên quan giới thiệu khái quát về
PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO nên cũng chỉ nắm được sơ bộ, chưa được đi sâu vào bản chất của phương pháp luận sáng tạo (khái niệm, đối tượng, mục đích, phương pháp, những nguyên tắc cơ bản...) và đặc biệt là phạm vi áp dụng.
Được học qua chương trình sơ cấp của môn học “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” do GS.TS Phan Dũng giới thiệu, tôi đã bước đầu hiểu được bản chất của phương pháp, nguyên tắc cơ bản, kỹ năng để giải quyết các bài toán nẩy sinh trong công việc và cả những bài toán rất đời thường.
Trong công việc hàng ngày ở cơ quan, nhiều khi có những nhiệm vụ (bài toán) được giao hoặc yêu cầu giúp đỡ, mình không chú ý dành một thời gian cần thiết để tìm hiểu bài toán một cách cặn kẽ từ mục tiêu cần đạt, các mối liên kết, các điều kiện đã cho trước để định hướng cách giải quyết mà chỉ tập trung nghĩ ngay tới các biện pháp giải quyết công việc. Do vậy có trường hợp làm xong rồi lại thấy nó không đáp ứng được những yêu cầu đặt ra ban đầu nên mất thời gian điều chỉnh lại. Chỉ lấy một việc nhỏ, trong hoạt động nghiên cứu về quản lý KHCN, công việc thu thập tư liệu là khâu rất quan trọng, nhưng bằng kinh nghiệm đã tích luỹ được mình cứ nhớ đến đâu là tìm, nhiều khi phải xuống thư viện (tầng 4 xuống tầng 2) nhiều lần trong một ngày mất công, mệt người. Lẽ ra, mình dành ít thì giờ ghi lại tất cả các tài liệu có liên quan cần tra cứu, tìm hiểu và chỉ phải đi một vài lần là có thể mượn đủ tài liệu để thực hiện công việc
Hiện nay, mặc dầu đã nghỉ hưu, nhung tôi đang giúp cho Trường nghiệp vụ quản lý biên tập một số tài liệu về pháp luật KHCN và trình bày chuyên đề này tại các lóp bổi dưỡng nghiệp vụ quản lý KHCN&MT, tôi cũng có ý định sử dụng những kiến thức đã học để giúp cho các Sở khoa học, công nghệ và môi trường các tỉnh, thành phố triển khai nhanh việc hệ thống hoá pháp luật khoa học, công nghệ và môi trường phục vụ cho công tác quản lý KHCN&MT ở địa phượng.
Đối với nước ta, tùy trình độ nhận thức khác nhau nhưng có thể biên tập các tài liệu Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) từ đơn giản, đến phức tạp, dễ đến khó để giảng dạy trong các lớp từ phổ thông đến đại học, cao học, giới thiệu cho công chức bình thường đến những người lãnh đạo, quản lý các cấp, và biên tập những tài liệu phổ biến cho mọi người dân được biết để áp dụng trong cuộc sống hàng ngày. Nhưng trước hết phải chọn lựa thứ tự ưu tiên. Theo tôi có thể tiến hành theo các bước sau:
o Đề nghị đưa PPLST chính thức vào giáo trình đào tạo cao đẳng, đại học và cả cao học, nên bố trí vào năm thứ nhất. Vì nếu năm thứ nhất cho sinh viên học thì sẽ giúp ích cho việc học tập và sáng tạo những năm sau và lúc ra trường.
o Đưa môn học PPLST này vào chương trình đào tạo của các trường quản lý nghiệp vụ, Học viện hành chính quốc gia và Học viện chính trị quốc gia HCM.
o Biên tập các loại tài liệu PPLST trình độ khác nhau (tạm chia hai trình độ: phổ thông cho mọi người đọc và trình độ của các cán bộ lãnh đạo và quản lý).
Để có thể làm được điều đó, trước hết cần xây dựng một đề án (có thể Trung tâm đã có) và trước hết vận động thuyết phục và nhận được sự nhất trí, hỗ trợ của 3 cơ quan: Ban khoa giáo TƯ, Bộ giáo dục và đào tạo, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường. Trong lúc chờ đợi một giải pháp toàn diện như vậy nên cố gắng thuyết phục một số học viện, trường nghiệp vụ của các bộ (Học viện hành chính quốc gia, Học viện chính trị quốc gia HCM, Bộ kế hoạch và đầu tư...) bắt đầu tổ chức giới thiệu Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) này, với thời lượng từ 1 ngày đến 3 ngày và tiếp tục học đẩy đủ 60 tiết.
Tôi mong Thầy Phan Dũng và Trung tâm biên soạn và in ấn, phát hành giáo trình trung cấp, nếu chưa có điều kiện dự lớp thì anh em cũng có tài liệu nghiên cứu học tập.
Thời gian học tập tuy ngắn, nhưng với những kinh nghiệm và sự nhiệt tâm, tận tình và phương pháp giảng dạy dễ hiểu, các bài toán, ví dụ hàng ngày đều gặp, Thầy đã giúp cho bản thân tôi nắm được phương pháp, công cụ và kỹ năng để làm công việc và tổ chức cuộc sống tốt hơn, Thầy cũng đã truyền nhũng tình cảm ấm áp, chân tình giữa thầy trò, bạn đồng nghiệp trong lĩnh vực nghiên cứu, quản lý trong lớp học và còn lưu lại trong tôi và các học trò trong nhiều năm tháng sau này.
Kính chúc Thầy Phan Dũng hạnh phúc, gặp nhiều may mắn trong năm mới 1999 và Tết Kỷ Mão. Qua Thầy cho tôi gửi lời chúc sức khoẻ và hạnh phúc các cán bộ trong
Trung tâm.
 Nguyễn Vĩnh Chân (chuyên viên, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Tôi theo học lớp này hoàn toàn tình cờ. Trường Nghiệp Vụ Quản Lý Bộ KH-CNMT, nơi tôi công tác, làm nhiệm vụ tổ chức lớp và mời thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy. Hiệu trưởng của chúng tôi, ông Nguyễn Sĩ Lộc, nói là nên cố gắng theo học vì nội dung học rất hay, được nhiều cán bộ trẻ khen. Một điều thuận lợi nữa là lớp học tổ chức ngay tại Trường, nên thay vì đi làm chúng tôi có thể đi học. Tôi muốn nhấn mạnh, rằng nếu lớp tổ chức học ở Đồ Sơn thì chưa chắc tôi đã xin đi học, bởi vì nghe cái tên gọi của lớp học tôi chẳng cảm thấy thích thú lắm, trừ hai chữ “sáng tạo”, thế nhưng tôi tự hỏi “liệu mình có thể sáng tạo được gì sau khi học”, còn những thứ khác, “phương pháp luận… giải quyết vấn đề…ra quyết định…” tôi đã nghe người ta nói rất nhiều mà thấy người ta làm chẳng được bao nhiêu.
Tuy vậy, do tò mò, muốn biết môn học này là cái gì, tôi cũng đã đi học.
Trước khi vào lớp học, anh em trong phòng tôi tranh luận với nhau rằng, ai sẽ lên lớp, chẳng nhẽ một mình thầy Phan Dũng có thể dạy liền 10 ngày x 2 buổi? Và chúng tôi đoán rằng chắc thầy sẽ có trợ giảng, hoặc thỉnh giảng hỗ trợ thêm, chứ nếu chỉ là phương pháp luận… thì làm sao nói cho hết 10 ngày được.
Thế nhưng, đến bây giờ mọi ý nghĩ của tôi đã bị đảo ngược. Tôi rất ngạc nhiên về môn học này. Tôi thấy môn học này không những rất hay, mà còn rất cần thiết. Nó cần thiết cho tất cả mọi người, những ai có thể suy nghĩ một cách bình thường, ở mọi cấp độ: cá nhân, tập thể, gia đình, và quan trọng hơn nữa là ở cấp quốc gia, toàn xã hội. Tôi muốn hy vọng và mong rằng hy vọng ấp ủ của thầy Phan Dũng là “đổi máu dân tộc”- nghĩa là làm cho tinh thần, các nguyên tắc, các phương pháp của “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ thực sự thấm vào từng con người Việt Nam, có như vậy dân tộc ta mới có thể “sánh vai các cường quốc năm châu” trong tương lai.
Tôi thấy đã thu nhận được nhiều điều rất mới và ích lợi cho bản thân sau khóa học này.
- Trước đây, tôi cũng đều sử dụng đây đó một vài thủ thuật, tuy nhiên vì chưa hiểu rõ, thậm chí chưa biết tên gọi của thủ thuật nên không hề có ý thức áp dụng cho những lần tiếp theo, tất cả đều chỉ do bản năng thử - sai điều khiển.
- Khái niệm hệ thống, các quy luật khách quan… tôi cũng đã từng nghe nói, nhưng nghe để mà nghe chứ chưa thấy mối liên quan và sự cần thiết phải áp dụng các khái niệm này vào cuộc sống, vào công việc của bản thân. Ví dụ về phép biện chứng, tôi cũng đã học trong triết học, tuy nhiên chỉ qua khóa học của thầy, tôi mới thấy nó gần gũi và hoàn toàn có thể áp dụng vào công việc, vào cuộc sống của mình.
- Tất cả các phương pháp được trình bày trong khóa học đều là mới đối với tôi, trừ “phương pháp câu hỏi kiểm tra”; Tôi thấy rằng áp dụng được các phương pháp này là một việc khó, nhưng nếu áp dụng được thì sẽ vô cùng ích lợi.
- Một điều mới nữa đối với tôi là không nên tự ti về sáng tạo, tất cả mọi người bình thường về trí lực đều có khả năng sáng tạo một cái gì đó, miễn là họ biết phương pháp luận về sáng tạo, miễn là các ý tưởng mà họ đưa ra không bị vùi dập, chê bai, dè bỉu, ngay từ khi mới còn trứng nước. Củng cố niềm tin của từng người vào chính bản thân mình- theo tôi, đó cũng là một thành công lớn của thầy Phan
Dũng.
- Soi xét lại bản thân, tôi thấy từ trước tới nay, nhiều lúc mình làm việc, sống theo những nhận thức chủ quan, ít khi để ý rằng muốn tốt hơn phải nắm vững tính khách quan của vấn đề.
- Từ sau khi Liên Xô cũ tan rã, nước ta ngày càng hội nhập với khu vực và thế giới, đi đâu cũng chỉ thấy nói tiếng Anh, học tiếng Anh, tiếng Nga hầu như bị quên lãng, công lao của các nhà khoa học Nga, của nhân dân Nga đối với Việt Nam nói riêng và với thế giới nói chung bị lu mờ. Thậm chí trên báo, tạp chí của Việt Nam, thỉnh thoảng tôi còn gặp một số bài (phần lớn là trích dịch) có ý nói xấu, bôi nhọ người Nga nên tôi cảm thấy rất đau lòng. Họ quên rằng, chính Liên Xô (Nga) đã đào tạo cho Việt Nam cả mấy thế hệ thanh niên tài năng. Ở rất nhiều cơ quan, xí nghiệp, các công ty liên doanh với nước ngoài, tôi thấy những người đi học ở Nga về đều đang đảm giữ các công việc trọng trách và tất cả họ đều nói rằng nếu không có nền tảng văn hóa, tri thức mà họ đã lĩnh hội được ở Liên Xô về thì không biết họ có được như ngày nay không? Học thầy Phan Dũng, tôi càng tin tưởng vào sức mạnh tri thức của người Nga, tôi càng thấy tự hào về dân tộc Nga, vì người sáng lập ra khoa học sáng tạo lại là một người Nga. Thử hỏi sau này, có nước tư bản nào sẽ đào tạo cho nước ta một đội ngũ cán bộ KH-KT như Liên Xô đã từng đào tạo, cho dù sau này có thể có một số ý kiến này khác.
Theo suy nghĩ của tôi, bất cứ một người nào nhìn nhận vấn đề một cách khách quan đều thấy môn học này cần thiết cho tất cả mọi người.
Lứa tuổi bắt đầu học môn này một cách đầy đủ (chương trình sơ cấp) như thầy giảng thì nên bắt đầu từ 15-16 tuổi.
Với những lứa tuổi ít hơn, có thể có những phần cài đặt thêm vào cùng với những môn khác dưới dạng các bài đọc thêm, các giờ ngoại khóa. Với các em nhỏ có thể giáo dục qua tranh vẽ, qua trò chơi. Điều quan trọng là làm cho các em tự tin vào khả năng sáng tạo của bản thân, trân trọng ý tưởng của người khác cho dù nó có vẻ xa vời.
Môn này cũng cần được phổ biến cho cha mẹ học sinh các cấp, nhất là cha mẹ học sinh cấp dưới (cấp II) vì họ sẽ tạo một áp lực đáng kể cho việc tuyên truyền môn học này.
Đối tượng đặc biệt quan trọng là đưa môn học này vào chương trình của các trường cao đẳng sư phạm và sư phạm. Việc này phải được tiến hành càng sớm càng tốt, thậm chí nếu được tiến hành ngay từ bây giờ là cũng đã hơi muộn vì từ việc học và áp dụng được môn này từ thầy cô chuyển giao đến học trò đòi hỏi một thời gian dài, và đầu tư nhiều công sức, tiền của, không phải bỗng nhiên mà có được.
Tất nhiên, các kĩ sư, công nhân, nông dân (có trình độ nhất định) luôn luôn phải là đối tượng quan trọng của môn học này.
Tôi sẽ là một tuyên truyền viên tích cực để vận động mọi người tham gia các khóa học về “Phương pháp luận sáng tạo”.
Theo tôi, mục đích cao nhất của thầy là:
- “Đổi máu dân tộc” như tôi đã nói ở trên - Làm cho dân tộc Việt Nam không những giàu hơn mà còn có thể ngẩng cao đầu với các dân tộc khác. Bởi vì cái giàu của ta sẽ được dựng xây trên cơ sở của lao động sáng tạo, chứ không phải là do bóc lột tài nguyên hay do có nhân công lao động rẻ mạt.
Cuối cùng tôi muốn nói lời cảm ơn sâu sắc nhất đối với thầy Phan Dũng.
Hà Nội, ngày 15/01/1999
 Trần Minh Dũng (phó chánh thanh tra, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường (nay là Chánh thanh tra Bộ khoa học và công nghệ), học khóa 126):
Cho đến ngày hôm nay, tôi đang phải tự trách mình “sao mình đến với môn học này – hay nói chính xác là một ngành khoa học này chậm đến thế, mặc dù nó (Phương pháp luận sáng tạo – PPLST) đang tồn tại và phát triển trong suốt 22 năm qua”. Nhất là từ năm 1990 khi mình trở thành cán bộ của một Bộ quản lý nhà nước về mặt khoa học-công nghệ của đất nước, thì điều đó thật là đáng trách khi mình không có chút thông tin nào về nó. Ngay cả khi ghi tên chính thức tham gia khóa học, mình vẫn chưa hình dung hết môn học này dạy về cái gì? chỉ đơn giản mình là cán bộ quản lý nhà nước, vấn đề cần phải ra quyết định, giải quyết rất cần thiết với mình và môn học này chắc dạy mình một số kinh nghiệm “giải quyết vấn đề và ra quyết định”.
Nhưng bây giờ mình mới thấy mình ấu trĩ trong suy nghĩ: không thể suy diễn nội dung qua một tiêu đề. Vấn đề như mình nghĩ chỉ là một phạm vi quá nhỏ bé so với những gì mà “Phương pháp luận sáng tạo” mà mình đã được tiếp thu qua khóa học – khóa 126. Không như những khóa học khác, khóa học này đã thực sự thu hút, lôi cuốn tôi ngay từ những khái niệm ban đầu. Nó trở nên rất vĩ đại như những gì nó sẽ đem lại cho nhân loại trong “màn hình” tương lai khi nhân loại bước vào “làn sóng thứ 4” và cũng rất thiết thực trong đời thường cho bất cứ ai, ở trình độ nào, làm bất cứ việc gì trong đời sống hàng ngày đều có thể “sáng tạo” để đưa ra lời giải có hiệu quả nhất, lời giải đúng trước các vấn đề nảy sinh của cuộc sống khi được trang bị phương pháp tư duy của môn học này. Nó giảm hẳn những chi phí vô ích về năng lượng, của cải vật chất và đặc biệt về mặt thời gian của những quyết định mang tính “mò mẫm” của phương pháp “thử và sai”, để có được sự tư duy định hướng theo hướng tiến tới “hệ lý tưởng”. Chúng ta chỉ thực sự hoang mang, bế tắc, thiếu tự tin khi gặp quá nhiều vấn đề phức tạp mà mình không biết giải quyết nó như thế nào.
Nhưng môn học này đã cho tôi một niềm tin vào tương lai của nhân loại nói chung và dân tộc Việt Nam ta nói riêng và sự tự tin trong cuộc sống hàng ngày để sẵn sàng đón nhận các “vấn đề”, “bài toán” mà mình sẽ gặp và sẽ phải giải quyết. Tự kiểm điểm lại một số “vấn đề” mà mình đã giải quyết vừa qua, có “vấn đề” cơ bản mình đã vận dụng các “thủ thuật” nhưng chỉ là bằng cảm tính chủ quan và chưa theo một qui trình nào. Nó đến hoàn toàn bộc phát và mình không thể gọi tên ra được nó. Có “vấn đề” mình phải tự trách, giá mình biết sớm môn học này thì có lẽ mình đã không bao giờ giải quyết như vậy. Tất nhiên, tôi cần có thời gian để thực sự “tiêu hóa” những kiến thức mà môn học đã đem lại cho mình, để thực sự biến nó thành của mình, áp dụng thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày để có thể phấn đấu “siêu thoát” được.
Cả vấn đề thách thức lớn mà mình phải nỗ lực phấn đấu rất lớn. Nhưng tôi tin là tính “ích lợi” khi áp dụng giải quyết hiệu quả một vấn đề sẽ là nguồn cổ vũ lớn lao đối với tôi để vượt qua “trạng thái” này. Và hiện tại, tôi cũng đang cố gắng “truyền” những gì mà mình đã biết về môn học này cho vợ, con và những người thân xung quanh tôi để giúp họ có cơ hội hiểu về môn học này và tiếp cận được những gì mà trong điều kiện, hoàn cảnh họ chưa thể theo học được môn học này.
Tôi rất mừng khi được biết, thế giới cũng mới thực sự bắt đầu bước vào ngành khoa học này, trong đó có Việt Nam. Hơn nữa TRIZ và ARIZ đang là trường phái rất mạnh trên thế giới. Trong khi đó chúng ta lại được tiếp thu chính thống ngành khoa học này từ người khai sinh ra nó. Song cũng nhìn thấy sự thách thức to lớn và cảm thấy thật “sốt ruột” khi thời cơ đã có mà ta không biết nắm bắt thời cơ, giành lại những gì mà dân tộc ta đã phải chiụ đựng để chống lại những cuộc chiến tranh xâm lược phi lý, sự đói nghèo, lạc hậu và nguy cơ tụt hậu. Chúng ta chỉ có thể đi tắt, đón đầu để chống nguy cơ tụt hậu. Nhưng đi tắt như thế nào? Đón đầu gì, đón đầu ở trình độ quốc gia nào?. Phải chăng - Phương pháp luận sáng tạo: TRIZ-ARIZ đã chỉ ra con đường, thời cơ cho chúng ta thực hiện được vấn đề đó. Tất nhiên, chúng ta đều hiểu, về cơ bản hiện nay với công cụ TRIZ và ARIZ chúng ta có thể cùng xuất phát với họ (ngay cả Mỹ, Nga…) song không có nghĩa là sẽ cùng về đích. Nhất là khi họ đang quan tâm và phát triển với tốc độ “vũ bão” còn ta đang chuyển động với vận tốc của người đi bộ. Điều đó lại dẫn đến nguy cơ tụt hậu mới. Thời cơ đến và mục tiêu đã rõ mà chúng ta không biết tận dụng thời cơ thì thật là một vấn đề lớn của dân tộc. Mỗi chúng ta, mỗi người học từ khi may mắn biết được “công cụ” này hãy chứng minh nó trong công việc, cuộc sống hàng ngày – hãy nhân nó trong điều kiện có thể để TRIZ và
ARIZ đi vào cuộc sống mọi người, mọi lứa tuổi, thực sự đem lại hiệu quả cho xã hội, cho đất nước nhiều hơn.
Nhân đây, xin bày tỏ lòng biết ơn đối với giáo sư Phan Dũng, một trong những người có may mắn là môn đệ đầu tiên của G.S. Altshuller người đặt nền móng cho thuyết TRIZ và đang có những nỗ lực truyền bá TRIZ tại Việt Nam. Lòng nhiệt tình, ý chí của thầy thực sự làm chúng tôi ngưỡng mộ và kính phục. Xin cảm ơn thầy những gì thầy đã truyền cho chúng tôi. Chúc thầy mạnh khỏe và đạt được ước nguyện cống hiến tất cả những gì mình có cho dân, cho nước để có thể góp phần xây dựng đất nước phồn vinh – sánh vai các cường quốc khác.
 Nguyễn Việt Hòa (cán bộ nghiên cứu, Ban nghiên cứu phát triển, Viện nghiên cứu chiến lược và chính sách khoa học, công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Những thu hoạch mới & có giá trị:
- Em theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo” vào ngày 5.1.1999 tức là muộn một ngày và hôm em học là chương 3: Một số kiến thức cơ sở của môn học, song dù muộn một hôm em thấy mình đã rất may mắn được học thầy Phan Dũng.
Trong 7 chương mà thầy dạy không có chương nào em đã được học trước đây một cách khoa học theo đúng nghĩa. Vì vậy toàn bộ khóa học sơ cấp này đều là những điều mới mẻ đối với em.
- Trước đây em cảm thấy có những vấn đề mà mình không sao tiếp cận được để giải quyết công việc một cách tốt hơn, nhưng sau khi học xong khóa sơ cấp này em thấy mình tự tin hơn và không còn làm việc một cách mò mẫm nữa.
- Em là một nghiên cứu viên trẻ, tuổi nghề chưa cao vì vậy để chứng minh cho những vấn đề mới mẻ là rất quan trọng, cũng như phản bác lại những quan điểm sai lầm. Khóa học này đã giúp em từ chỗ còn đang lúng túng đi đến khẳng định được điều mình cần chứng minh.
Những điều mà em sẽ áp dụng:
- Cho bản thân: em sẽ thay đổi lại toàn bộ tư duy trước đây mà em đã được học, bởi với tư duy như trước đây thì có lẽ đến lúc nào đấy em phải xếp bút để đi làm nghề khác.
- Với những người xung quanh: với con em, cháu được 11 tháng tuổi đây là điều may mắn để em giúp cháu tư duy một cách khoa học trước khi cháu đến trường. Còn chồng em, anh ấy là một kiến trúc sư em sẽ giúp anh ấy có nhiều cách để sáng tạo.
Môn học này theo em cần phải được dạy ngay tại các trường mẫu giáo, tiểu học, trung học, trường phổ thông, đại học, cao học, các lĩnh vực của đời sống v.v.. Theo em môn học này cần được phát triển rộng rãi và phổ cập cho tất cả mọi ngành, nghề.
- Để môn học này được truyền tới mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi khi mà hiện nay các nhà lãnh đạo chưa cho phép phổ cập trên phạm vi toàn quốc thì theo em cách tốt nhất nên dạy cho tất cả các bà mẹ, sinh viên, học sinh v.v… Vì chính họ đang giữ và nuôi những mầm tương lai cho dân tộc.
Các giảng viên & Trung tâm nên có nhiều khóa giảng dạy hơn nữa ở Hà Nội, các tỉnh, thành trong cả nước.
Nguyện vọng của em cũng như gia đình là được tiếp tục học các khóa học của
Trung tâm.
 Nguyễn Ngọc Dung (nghiên cứu viên, Viện nghiên cứu chiến lược và chính sách khoa học và công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Sau khi tham dự lớp học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tôi đã nhận ra rằng ngay trong việc suy nghĩ của mình cũng cần phải có phương pháp chứ không riêng gì việc học, việc ăn uống mà tôi đã được học. Qua môn học này thầy Phan Dũng đã giúp cho tôi nhìn nhận vấn đề một cách đơn giản và có logich, và mọi thứ đều có quy luật và thấy môn triết học gần gũi với cuộc sống hơn. Trước đây gặp một vấn đề nào đó tôi thường băn khoăn không biết nên giải quyết vấn đề từ đâu, nhưng ngay sau khi tham dự hai buổi của khoá học này tôi đã nhận ra mình có khả năng giải quyết vấn đề một cách mạch lạc và sáng suốt hơn trước. Ví dụ như việc ứng xử ngay với mọi người trong cùng cơ quan. Đã có lúc tôi thuyết phục đồng nghiệp nên chuyển hướng nghiên cứu sang cùng hướng với tôi nhưng nhất định chị ta không đồng ý. Tôi cho rằng mình còn ít tuổi nên bị người khác coi thường là trẻ con. Nhưng sau khi học bài của thầy tôi nhận ra mỗi người đều có tính ì tâm lý, nếu như mình cố gắng thuyết phục thì sẽ thay đổi được tính ì đó. Ngay cả mình cũng có tính ì đó nên mình vẫn phải cố gắng thuyết phục chính mình, như mình là một người khác vậy.
Ai cũng có các nhu cầu riêng của người đó nên có thể họ làm như vậy để họ thoả mãn nhu cầu của họ còn mình có nhu cầu của riêng mình, thì mình cũng phải làm các việc để thoả mãn nhu cầu của mình. Chúng tôi có tiến hành làm một đề tài về vấn đề sử dụng nguồn lực KH&CN. Đề tài này sẽ là một thông tin cho các nhà hoạch định chính sách làm căn cứ cho việc ra chính sách về sử dụng nguồn lực KH&CN. Chính môn học của thầy đã giúp tôi giải được một phần nào các câu hỏi trong đề tài của tôi mà trước lúc đi học tôi còn băn khoăn chưa có hướng giải quyết thoả đáng. Đó là các chính sách để khuyến khích đối tượng cán bộ trẻ mới được tuyển vào làm việc tại các cơ quan KH&CN. Điều gì khiến đội ngũ cán bộ này sau khi làm việc một thời gian tại cơ quan nhà nước, được đào tạo thêm về trình độ, sau đó họ lại chuyển sang làm việc cho các công ty nước ngoài hoặc liên doanh. Chính vì để thoả mãn nhu cầu của họ.
Chính điều này làm cho tôi nghĩ vấn đề chính cần thay đổi là các chính sách của Đảng và Nhà nước nhằm khuyến khích cho các cán bộ trẻ làm việc tại các cơ quan nhà nước là nhu cầu của họ cần được đáp ứng, mà nhu cầu đó chính là đồng lương chưa thoả đáng... Còn nhiều vấn đề được tôi nhìn nhận lại theo màn hình 9 hệ của thầy đã trình bày. Và câu hỏi luôn được đặt ra trong đầu tôi là mình làm việc này để làm gì và màn hình tương lai của nó sẽ ra sao nếu mình cư xử như vậy. Màn hình 9 hệ của thầy luôn hiện trong đầu tôi và trong khi giải quyết vấn đề gì tôi luôn quan tâm đến tính hệ thống của vấn đề đó. Nhất là sau khi nghe các ví dụ thầy Phan Dũng đưa ra rất gần với cuộc sống. Ví dụ về gia đình trí thức toàn tòng... Cách cư xử của tôi với mọi người xung quanh được thay đổi và các quan niệm trước đây của tôi trở nên nhẹ nhàng, không còn khắt khe như trước. Ngoài ra trong hành động, các động tác dứt khoát và ngắn gọn hơn trước. Công việc gia đình được sắp xếp lại theo trình tự của các bước theo TRIZ và vấn đề hiểu của tôi được hoàn thiện hơn. Bây giờ mỗi khi xem xét hay gặp một vấn đề gì tôi đều cân nhắc trước khi đặt vấn đề. Chính vì đã có thay đổi trong cách hiểu vấn đề nên các câu hỏi đưa ra và cách thức giải quyết các vấn đề có phần nào khác trước. Tôi không nghĩ chỉ sau mười ngày mình lại có thể trở nên
KHOA HỌC hơn trong cuộc sống và công việc tới mức như vậy.
Chính điều thú vị này đã lan ngay sang chồng tôi. Nó giúp tôi có cách khi truyền đạt lại kiến thức mới học được cho chồng tôi một cách mạch lạc, cách thức giáo dục con cái cũng được thay đổi. Tính dự phòng được nhấn mạnh với trẻ ngay từ khi bắt đầu dạy trẻ làm một việc gì. Ngoài ra còn kèm thêm các ví dụ dễ hiểu làm cho trẻ nhận thức rõ ràng và tạo cảm xúc cho trẻ khi được giáo dục. Chính điều này là một thôi thúc cho các nhà giáo dục nên đưa môn học này vào ngay từ cấp phổ thông cơ sở, nhưng với giáo trình đơn giản và giờ học ngắn sẽ giúp cho có được định hướng về hậu quả trong các công việc mình làm. Trong chương trình “vườn cổ tích’ của VTV3 sáng chủ nhật 4/1/1999 có một em bé gái đã trả lời cô giáo “em muốn khoẻ mạnh để khi giặc Pháp sang mình sẽ đánh nhau với chúng”, còn một bé trai khác trả lời “khi có giặc ngoại xâm đến em có dám ra trận không” thì “không, vì em sợ”. Nếu như chúng ta giáo dục cho trẻ biết mục đích của công việc chúng làm để làm gì thì chúng sẽ chấp nhận công việc đó một cách tự tin hơn. Hay nói khác đi nếu chúng ta bật cho chúng thấy màn hình 9 hệ, chúng sẽ biết được chúng làm như vậy thì tương lai của chúng sẽ ra sao. Điều này đạt kết quả giáo dục cao hơn nhiều chứ không như hiện nay chúng ta dạy trẻ con thành những con vẹt.
Tôi nghĩ chúng ta nên sử dụng các phương tiện thông tin đại chúng, báo, đài, tivi, nhất là internet. Lúc đầu nên là các buổi nói chuyện, sau đó trở thành các buổi thảo luận và các khoá học ngắn ngày... Riêng cá nhân tôi có thể liên hệ với Thư viện Hà
Nội và Thư viện quốc gia để giới thiệu về chương trình này và nếu họ thấy có hứng thú, tôi nghĩ mình sẽ là liên lạc viên cho Trung tâm và thư viện để tổ chức các buổi nói chuyện tại thư viện. Tôi nghĩ trước khi đưa được vào các trường PTCS mình nên đi vào tầng lớp sinh viên. Đây là một đội ngũ trí thức trẻ, năng động và nhạy cảm với cái mới và đồng thời họ cũng sẽ thấy môn học này là một công cụ hết sức cần cho họ.
Tôi mong muốn được tham dự các khoá học nâng cao của chương trình này. Tôi đến với môn học này hết sức tình cờ đó là được lãnh đạo cử đi và hoàn toàn không có nguyện vọng. Nhưng ngay buổi học đầu tiên tôi đã thấy mình hết sức may mắn. Tôi đã cố gắng thu xếp công việc để tham dự đầy đủ các buổi học. Chính cách say mê và kiên nhẫn của thầy Phan Dũng đối với môn học này cũng là một bài học quý báu cho tất cả học viên tham dự lớp học. Thầy đã hâm nóng lại trong tôi trí tiến công vào công việc học tập và tính kiên trì bền bỉ hiếm có của thầy giáo trong giai đoạn hiện nay, khi mà các nhà giáo của chúng ta gần như bị lãng quên.
 Trần Thu Lan (trưởng phòng hợp tác quốc tế, Trung tâm thông tin quốc gia, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Khi nhận được công văn của Trường Nghiệp vụ Quản lý thông báo về việc tổ chức lớp học "Phương pháp luận sáng tạo" và sau khi đọc chương trình của khoá học tôi còn có khái niệm rất mơ hồ về môn học này và hơi ngại vì học 10 ngày. Do trong thời gian này công việc của tôi cũng không đễn nỗi bận lắm nên tôi quyết định cứ thử đi học xem sao, nếu thầy giảng chán thì sẽ không đi học nữa. Thậm chí, tuy đã quyết định như vậy nhưng buổi sáng thứ hai, khi đến cơ quan thấy còn nhiều việc phải làm, tôi cũng hơi ngập ngừng và phải cố gắng thắng sức ì để đi đến lớp. Thật may là ngay những lời mở đầu của thầy và 3 tiết học buổi sáng đã cuốn hút tôi, giúp tôi ý thức được tác dụng của môn học này. Tôi đã cố gắng bố trí thời gian để theo học lớp được đầy đủ. Trong khi học có lúc tôi cảm thấy hơi xấu hổ vì dù sao mình cũng ra công tác nhiều năm, lại làm việc ở Trung tâm thông tin quốc gia mà lại không biết đến sự tồn tại của môn học "phương pháp luận sáng tạo", một môn học rất có ích cho công tác quản lý. Các bài giảng của thầy Dũng đã mang đến cho tôi nhiều kiến thức mới như:
hệ thống và tư duy hệ thống, các thủ thuật (nguyên tắc) cơ bản, các phương pháp tích cực hoá tư duy sáng tạo, nhất là phương pháp não công, lý thuyết TRIZ và sơ đồ khối ARIZ-85. Thực ra, trước đây tôi cũng đã nghe một số người nói về lý thuyết hệ thống và phương pháp não công nhưng chưa ai giải thích rõ ràng và đơn giản như thầy Dũng mà vẫn khái quát được vấn đề. Phương pháp dạy của thầy rất hay, ngôn ngữ trong sáng, giải thích rõ ràng các thuật ngữ, lấy các ví dụ minh họa từ các lĩnh vực khoa học, xã hội khác nhau làm các tiết học trở nên sinh động và nhẹ nhàng.
Ngay sau hôm học đầu tiên tôi đã mang những kiến thức thu nhận được về áp dụng luôn vào việc quan sát phương pháp học của con gái và nhắc lại một số câu thầy đã nói trên lớp để giảng giải cho con nghe.
Trong quá trình học tôi nhìn thấy rõ ràng hơn bài toán mà hiện nay cơ quan tôi phải giải quyết và tin là mình cùng với các đồng nghiệp sẽ tìm ra lời giải. Thấy tôi đi học chăm chỉ (tôi là người hay trốn họp) nhiều người hỏi tôi học cái gì? có hay không? và để làm gì? Tôi nói rõ chương trình học cho mọi người nghe và rất nhiều người tiếc là biết chậm quá nên không tham gia được. Còn khi mọi người hỏi tôi về cảm tưởng thi tôi đã trả lời là "khi học môn này tôi cảm thấy mình trở nên tốt hơn, không cảm thấy bực tức khi có ngưòi phản bác lại ý kiến của mình và thấy mình nâng hẳn trình độ suy luận của mình". Tôi chưa biết là tôi sẽ có kết quả cụ thể gì nhưng tôi tin chắc rằng tôi sẽ:
1. Làm việc có khoa học và hệ thống hơn; 2. Tiết kiệm được thời gian trong việc giải quyết các công việc hàng ngày 3. Cố gắng truyền đạt một phần kiến thức của môn học cho con gái để giúp cháu tự tin hơn trong cuộc sống và giúp cháu sống có ích hơn.
4. Luyện tập cho bản thân và con cái khả năng quan sát để tự đặt, hiểu và giải các bài toán trong mọi trường hợp.
Sau khi học xong khoá học tôi nghĩ là việc giảng dạy về tư duy nên được đưa vào trong chương trình cho các cháu từ mẫu giáo là tốt nhất hoặc ít nhất là nên đưa vào chương trình của năm đầu tiên của bậc đại học.
Xin chân thành cám ơn thầy Phan Dũng đã cung cấp cho tôi và các học viên một cách tư duy mới đầy tính khoa học. Rất mong được là học sinh của thầy một lần nữa.
 Nguyễn Mai Quân (phó chánh văn phòng, Văn phòng Hội đồng đánh giá trữ lượng khoáng sản, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Sau thời gian theo học khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” tôi có một số suy nghĩ như sau:
Đầu tiên, khi nhận được công văn của Trường nghiệp vụ quản lý thông báo mở lớp học về “Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” cơ quan chúng tôi vẫn cho rằng môn học này phù hợp với Cục sở hữu công nghiệp, đơn vị quản lý sáng chế, phát minh hơn là với chúng tôi. Cơ quan nơi tôi công tác thấy có thể sắp xếp thời gian cho tôi nên đã cử tôi theo học khóa này. Ngày khai giảng đầu tiên, do bận công việc nên tôi không đến Trường được. Ngày tiếp theo đến lớp học tôi vẫn suy nghĩ đây là môn học xa lạ với chuyên ngành hẹp mà tôi đã được đào tạo. Nhưng rồi dần dần, những bài giảng của thầy Dũng cứ cuốn hút tôi, tạo ra sự hứng thú trong nghe giảng. Từ những cái rất đời thường, thầy đã giúp chúng tôi nhận thức được cách suy nghĩ và đặt vấn đề một cách hệ thống và phải chú ý đến chi tiết tưởng chừng như vụn vặt nhất, nhưng lại quan trọng nhất mà chúng ta thường bỏ qua một cách ngẫu nhiên do tính ì tâm lý, mà tự chúng ta cũng không nhận ra được. Mặc dù thầy mới chỉ cung cấp cho chúng tôi những kiến thức cơ bản nhất nhưng tôi tin chắc rằng, những cái đó giúp chúng tôi xem xét vấn đề một cách đa dạng hơn, chắc chắn hơn và có được định hướng tốt hơn để có cách giải quyết vấn đề tốt hơn.
Những điều đã học được ở thầy Phan Dũng tôi mong muốn sao cho bản thân vận dụng một cách trôi chảy trong cuộc sống hàng ngày rồi mới nghĩ tới việc thuyết phục người thân và những người khác.
Môn học này cần được phát triển rộng rãi ở nước ta, mọi người đều có thể theo học môn này, miễn là hiểu và vận dụng kiến thức đã học vào công việc và đời sống hàng ngày, tạo ra động lực thúc đẩy sự phát triển của đất nước.
Tôi mong muốn môn học này được phổ biến rộng rãi ở nước ta, giúp cho nhân dân ta, đất nước ta nắm bắt tốt quy luật của sự tiến hóa, định hướng được con đường đi lên CNXH của chúng ta, giúp chúng ta suy nghĩ, nhận thức đúng đắn, sáng tạo nhiều ý tưởng táo bạo để đưa đất nước ta tiến kịp và vượt cả những nước công nghiệp phát triển hiện nay.
Hà Nội, ngày 15 tháng 01 năm 1999
 Nguyễn Thu Thảo (tiến sỹ, trưởng phòng xử lý tài liệu, Trung tâm thông tin quốc gia, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Một trong những chức năng quan trọng nhất của cơ quan chúng tôi là đảm bảo thông tin cho các nhà khoa học và quản lý. Trong đó, mức độ cao nhất của công việc là đảm bảo thông tin hỗ trợ ra quyết định.
Theo ý kiến riêng của tôi thì chúng tôi chưa làm được mức độ cao nhất này, vì thiếu phương pháp luận cần thiết, mặc dù hiện nay đã có thể thấy rõ nhu cầu cấp bách của xã hội về vấn đề này. Bản thân tôi rất băn khoăn về điều nói trên, vì tôi cho rằng trong tương lai gần, nếu chúng tôi không tiến bộ thì chỗ đứng của chúng tôi trong xã hội khó có lý do tồn tại và liệu có ai gánh vác được nhiệm vụ này hay không?
Ngoài công việc chung nói trên, riêng tôi còn tham gia thỉnh giảng về chuyên ngành thông tin-tư liệu cho sinh viên đại học và học viên cao học, cũng như cho nhiều cán bộ thông tin trong các cơ quan thông tin. Trong công việc này, tôi luôn nhận thấy hầu hết các học viên đều có ấn tượng sai lầm (nhưng lại rất sâu sắc) rằng các hệ thống thông tin (mà chúng tôi đang xây dựng và hoàn thiện) là một bài toán chuẩn, với lời giải chuẩn, có sẵn, và chỉ cần làm theo một cách máy móc. Tôi hiểu rằng ấn tượng này được tạo thành từ khi đi học, cũng như trong quá trình làm việc theo một nề nếp có tính ì tâm lý cao.
Trong bất cứ khóa giảng nào của tôi, tôi đều cố gắng xóa ấn tượng nói trên. Tuy nhiên, trong phạm vi một chuyên môn cụ thể (ngành thông tin), có vẻ như tôi không làm được gì nhiều, và cũng luôn băn khoăn về chuyện này.
Vì vậy khi nhận được công văn chiêu sinh của Bộ khoa học, công nghệ và môi trường cho lớp “Phương pháp luận sáng tạo… ra quyết định”, tôi hiểu ngay rằng đây đúng là điều tôi cần, để đáp ứng “nhu cầu cấp bách” (nói theo ngôn ngữ của môn học) của tôi.
Sự truyền đạt của giáo sư Phan Dũng không những chứng tỏ kiến thức uyên thâm của Thầy trong hầu hết các lĩnh vực khoa học-kỹ thuật, mà còn thể hiện khả năng sư phạm tới mức độ nghệ thuật của Thầy. Thầy đã làm cho một môn học có tính trừu tượng và khái quát hóa cao trở nên nhẹ nhàng, cụ thể, gần gũi với cuộc sống hàng ngày, thậm chí, rất hóm hỉnh.
Không còn nghi ngờ gì nữa, môn học “Phương pháp luận sáng tạo” là hết sức cần thiết cho bất kỳ ai, trong đó có tất cả các học viên của tôi, và hơn nữa đặc biệt là đối với những người có “vùng ảnh hưởng” lớn trong xã hội. Đó là các nhà quản lý xã hội.
Bản thân tôi đã thu được rất nhiều điều bổ ích cho cuộc sống và công việc. Tôi coi đây là phương pháp luận chung nhất cho mọi hoạt động, và dứt khoát sẽ được áp dụng hữu hiệu vào hoạt động thông tin của chúng tôi. Tôi sẽ nghiền ngẫm sâu thêm để biết cách chuyển tư duy về giải pháp cho các bài toán kỹ thuật vào thành giải pháp cho các bài toán xã hội nữa, để tương ứng với nhiệm vụ của cơ quan tôi là hỗ trợ ra quyết định.
Không những thế, chỉ sau thời gian ngắn ngủi của khóa học, tôi còn được chịu một tác động lớn của nghệ thuật sư phạm của Thầy Dũng: Tôi học tập phương pháp diễn đạt của Thầy khi giảng bài.
Được học khóa học này, tôi thấy mình rất may mắn. Tôi đã học được cách suy nghĩ, đáng lẽ điều may mắn đó phải đến sớm hơn.
Vì vậy, tôi tha thiết mong muốn rằng tất cả mọi người đều được học môn học này để sớm khắc phục tính ì tâm lý do môi trường giáo dục cũng như nề nếp làm việc thụ động hiện nay đem lại, hoặc ngăn ngừa trước những điểm yếu này để nó không xảy ra. Con người cần biết môn học này để phát huy tiềm năng trí tuệ và tính quảng đại của mình tốt hơn.
Công việc này cần phải được mở rộng ở mức vĩ mô (quốc gia) và cần phải được hỗ trợ bằng các chính sách cụ thể. Tôi tin rằng bằng cách đó có thể làm cho nhiều vấn đề phức tạp hiện nay trong xã hội được tự động giải quyết theo.
Tôi rất biết ơn giáo sư Phan Dũng và những người đã tạo điều kiện tốt cho khóa học.
Hà Nội, 15.1.1999
 Nguyễn Hoàng Dũng (Sở KH CN&MT Sóc Trăng, học khóa 162):

Lớp Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng dạy giúp tôi:
- Mở rộng tầm nhìn, đánh giá sự vật và vấn đề có logic, đầy đủ hơn, chặt chẽ hơn.
Hiểu rõ hơn về sự thống nhất của thế giới. Không còn mơ hồ về quan điểm.
- Suy nghĩ và giải quyết vấn đề một cách khoa học, khách quan, khi ra một quyết định nào dù nhỏ hay lớn không phải theo thói quen mà phải có cơ sở, nhất là quyết định đó không gây ảnh hưởng xấu cho người khác, cho bản thân.
- Biết hoạch định được hướng tương lai - Loại được tính ì.
- Hệ thống hóa các vấn đề khi cần giải quyết để đưa ra quyết định đúng nhất, hiệu quả nhất.
Bước đầu tôi đã, đang và dự định áp dụng những điều đã học được vào cuộc sống đời thường, hàng ngày trong gia đình, việc làm ở cơ quan để giải quyết công việc từ nhỏ đến lớn. Tạo thói quen theo phương pháp luận sáng tạo bất cứ lúc nào, dù vấn đề nhỏ đến đâu, đồng thời không quan trọng quá các vấn đề. Luôn tìm cách giải quyết vấn đề và không xem thường ý tưởng của người khác. Luôn tạo điều kiện cho ý nghĩ của những người xung quanh biến thành hiện thực.
Môn học này cần phải phát triển ở nước ta trên mọi lĩnh vực, cần phải đưa ngay vào chương trình giáo dục hẳn hoi.
Mọi người cần phải học tập vì nó giúp ích cho tất cả mọi người không phân biệt lớn hay nhỏ, cương vị này hay cương vị khác, lĩnh vực hoạt động này hay lĩnh vực hoạt động khác, môn học chung nhất cho mọi lĩnh vực.
Môn học này có thể bắt đầu ngay cho các lớp mẫu giáo, nhưng tốt nhất bắt đầu từ lứa tuổi phổ thông cơ sở (ngay từ lớp một) vì ở lứa tuổi này đã bắt đầu giải quyết vấn đề đặt ra cần có logic.
Để giúp môn học phát triển bản thân cần trau dồi thêm môn học này để từ đó bản thân có thể hướng dẫn lại cho người khác hoặc truyền bá rộng rãi cho mọi người thấy được lợi ích mang lại từ môn học này.
 Nguyễn Mạnh Hùng (Sở KH CN&MT Quảng Ngãi, học khóa 162):

Là một cán bộ quản lý, hàng ngày luôn có nhiều vấn đề phát sinh trong công tác tổ chức điều hành bộ máy để thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị một cách có hiệu quả. Tuy đã được đào tạo cơ bản ở trường đại học và đã tham gia một số lớp bồi dưỡng về công tác quản lý nhà nước, quản lý doanh nghiệp. Song trong thực tế vẫn còn lúng túng trong việc ra quyết định, điều này gây ảnh hưởng đến công tác chung của đơn vị, thậm chí gây hậu quả. Vì vậy qua lớp bồi dưỡng về “Phương pháp luận sáng tạo”, bản thân thấy rằng có những vấn đề trước đây mình gặp phải nếu đã được trang bị về kiến thức “phương pháp luận sáng tạo” thì chắc chắn hiệu quả giải quyết công việc sẽ cao hơn và sẽ không có những sai lầm trong khi ra quyết định.
Lớp học đã giúp bản thân có được một phương pháp làm việc tốt hơn khi gặp những bài toán (vấn đề) đó là việc xem xét vấn đề một cách khoa học đảm bảo tính logic, theo thứ tự ưu tiên để lựa chọn giải pháp tối ưu giải quyết bài toán. Cũng qua lớp học này bản thân càng thấy rõ hơn những vấn đề lâu nay bản thân ngộ nhận sẽ khắc phục được như tính ì về tâm lý, cũng như có tác động tốt đến ý thức sáng tạo để nảy sinh nhiều ý tưởng trong giải quyết công việc. Thông qua đó để bản thân làm thế nào chọn đường truyền tốt nhất, ít tiêu tốn năng lượng, phát huy được nội sinh, nhất là nguồn “năng lượng trời cho” để có thể giải quyết vấn đề, mà không phương hại đến xung quanh, đến môi trường. Ngoài ra qua lớp học bản thân thấy rằng cần phải áp dụng “Lý thuyết giải các bài toán sáng chế” TRIZ nhằm giải quyết tốt những nhu cầu của cá nhân và cộng đồng. Để làm được điều này thì trước hết bản thân phải rèn luyện bản thân để thực hiện được trình tự “sơ đồ khối TRIZ”, để giải những bài toán chuẩn. Bên cạnh đó cũng cần nắm chắc và vận hành “Algôrit giải các bài toán sáng chế” không chuẩn, nhằm hạn chế tính ì và đưa ra những ý tưởng.
Bản thân hy vọng rằng với kinh nghiệm quá khứ và “Phương pháp luận sáng tạo” vừa mới được thầy Phan Dũng trang bị sẽ tương hợp trong quá trình công tác trong thời gian đến và nhờ lớp học bản thân sẽ có những thay đổi cách nghĩ cách làm để đạt hiệu quả hơn.
Trước đây trong quá trình công tác bản thân cũng đã có sử dụng một số nội dung của phương pháp giải quyết công việc. Nhưng những nội dung này hoặc do tích lũy từ kinh nghiệm công tác của bản thân hoặc của người khác, nhưng không hiểu thấu đáo, đầy đủ cũng như không được logic, hệ thống mà thường rời rạc, do đó hiệu quả không cao và đã tạo ra sức ì về tâm lý. Từ đây dẫn đến sự thỏa mãn, thiếu tự tin, thiếu cơ sở khoa học khi giải quyết bài toán.
Sau khóa học Phương pháp luận sáng tạo điều chắc chắn bản thân sẽ cố gắng từng bước áp dụng vào công tác để dần dần trở thành thói quen trong khi giải quyết vấn đề. Từ đó tạo ra một phương pháp quan hệ phản hồi và giải quyết vấn đề trong đơn vị theo hướng “phương pháp luận sáng tạo” nhằm nâng cao hiệu quả công tác.
Trước hết “Phương pháp luận sáng tạo” là một môn khoa học. Vì vậy nó phải được coi như là một bộ môn khoa học như các bộ môn khoa học khác. Do đó chúng ta cần phải đầu tư để sớm đưa nó vào nội dung đào tạo mà trước hết là ở các trường đại học, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề.
Trong điều kiện đất nước ta đang quá trình thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập nền kinh tế thế giới, đòi hỏi sự lao động sáng tạo càng cao để có thể tiếp cận với sự phát triển các nước. Vì vậy việc giới thiệu về “Phương pháp luận sáng tạo” là nhiệm vụ cấp bách mà Đảng và Nhà nước cần quan tâm. Chỉ có sáng tạo trong lao động thì chúng ta mới có những sản phẩm mới, năng suất cao, chất lượng tốt, giá thành rẻ, thỏa mãn nhu cầu người tiêu dùng, có khả năng cạnh tranh trong nền kinh tế hội nhập, đem lại lợi nhuận cao cho người lao động, cho nền kinh tế nước nhà.
Theo cá nhân tôi thì “Phương pháp luận sáng tạo” có thể tổ chức đào tạo cho mọi đối tượng từ trẻ em đến người già, từ cán bộ khoa học, kỹ thuật đến công nhân, nông dân, từ các nhà quản lý doanh nghiệp đến các nhà quản lý nhà nước, các chính trị gia, các tổ chức đoàn thể, mọi nơi, mọi lúc, mọi lãnh vực đều cần phải có “Phương pháp luận sáng tạo” để giải quyết công việc tốt hơn. Tuy nhiên mỗi đối tượng cần có nội dung, phương pháp dạy và học cho thích hợp.
Để có thể sớm đưa “Phương pháp luận sáng tạo” đến mọi người, bản thân trước hết phải vận dụng vào đời sống thực tế của mình, kế đó sẽ hướng mọi người cùng tham gia giải quyết vấn đề (bài toán) bằng “Phương pháp luận sáng tạo” bằng thuật toán “lan truyền”.
Quá trình thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở đất nước ta hiện nay đòi hỏi cần phải phát huy nội lực kết hợp với sử dụng ngoại lực một cách có hiệu quả (tương hợp), vì vậy nếu “Phương pháp luận sáng tạo” được mọi người vận dụng thì quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa sẽ diễn ra nhanh chóng và đem lại hiệu quả cao.
Vì vậy nó đóng vài trò rất quan trọng và rất cần thiết cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa của đất nước, mà nhất là nền kinh tế tri thức đã, đang hình thành.
 Huỳnh Ngọc Lâm (Sở KH CN&MT TP.HCM, học khóa 162):

Qua lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng, tôi có các thu hoạch sau:
- Biết được hệ thống phương pháp và các kỹ năng cụ thể giúp tôi sử dụng để nâng cao năng suất và hiệu quả, tiến tới điều khiển tư duy sáng tạo để giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách nhanh chóng và chính xác.
- Bình luận từng vấn đề và tìm cách giải quyết có phương pháp theo môn học với những kiến thức đã có về văn hóa, khoa học, kỹ thuật, chính sách, kinh tế, xã hội…, xử lý thông tin và ra được giải pháp bằng cách sử dụng tối đa nguồn dự trữ có sẵn trong hệ: tài nguyên, nhân lực, công nghệ hiện có, luật lệ, chính sách. Cải tiến và đổi mới đúng qui luật để có sự phát triển đầy đủ, ổn định và bền vững.
- Nhờ môn học này, tôi phát triển trí tưởng tượng và sẽ tạo hiệu quả hơn với tri thức hiện có. Môn học tạo ứng suất sơ bộ, là đòn bẩy giúp phát triển.
- Nguyên tắc tự phục vụ được sử dụng nhiều hơn, tự thân đã có thể suy nghĩ tìm ra được nhiều ý tưởng (bớt đi tính “ì” tâm lý) nhờ sử dụng các phương pháp, thủ thuật, qui luật đã học (nhờ phương pháp tích cực hóa tư duy).
- Giảm tác hại của tính “ì” tâm lý, tránh “định kiến”, có biện pháp dự phòng, phát triển nguồn dự trữ có sẵn trong hệ.
- Sử dụng các thủ thuật giúp nhìn sự vật có hệ thống, khách quan tăng tính quan sát, tò mò, sáng tạo, làm tăng tính nhanh nhạy xử lý thông tin, giải quyết mâu thuẫn, phát hiện ý tưởng mới cải tiến có ích lợi, làm việc một cách khoa học, sáng tạo.
- Sử dụng Algôrit ứng với từng công việc hàng ngày để hợp lý, tối ưu.
- Sử dụng ARIZ-85 để giải bài toán với chi phí ít, lợi nhiều, ngừa hậu quả xấu, đổi mới nhanh.
Trong gia đình, tôi có thêm những câu chuyện vui nhưng không kém phần bổ ích và có ý nghĩa sâu sắc qua các bài tập và các ví dụ. Tôi sẽ dạy con tôi cách làm bài luận văn thế nào để có nhiều ý tưởng một cách nhanh chóng.
Đối với công việc làm hàng ngày, kiến thức này giúp tôi nhìn được toàn diện vấn đề, ra quyết định nhanh chóng và đúng đắn. Tôi sẽ đề xuất các biện pháp cho công việc của tôi cũng như cho lãnh đạo để tạo ra cái mới tốt hơn, chú trọng các yếu tố:
đầy đủ (lâu dài, thường xuyên, nhìn tổng hợp vấn đề, toàn diện hơn), ổn định (tránh sai lầm đáng tiếc phải sửa chữa nhiều lần) và bền vững (trên cơ sở khoa học và phương pháp đúng đắn, tính chất đa dạng).
Trong quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định, ngoài trí nhớ tôi còn phải tiếp thu thông tin từ bên ngoài, tìm hiểu số liệu từ bài toán, xử lý thông tin, phát ý tưởng, thực hiện thử các ý tưởng để đưa ra lời giải đúng đắn.
- Tăng tính nhạy bén của tư duy không bị ảnh hưởng do tính ì tâm lý mà còn phải xem xét các thông tin cùng với các yếu tố từ bài toán để đưa ra lời giải.
- Lời giải chỉ giá trị khi thỏa mãn 9 hệ - Tính hệ thống, các mối liên kết đóng vai trò quan trọng cần xem xét trước khi ra quyết định.
- Sử dụng hệ có sẵn tiết kiệm thời gian, công sức và vật chất.
- Phương pháp giải quyết các mâu thuẫn và ra quyết định dựa trên nguyên tắc (40 nguyên tắc) và hệ thống xem xét cẩn thận, để tránh quyết định sai gây tốn kém (tách nhập liên tục các đơn vị, tỉnh, đổi tên đường quá nhiều lần…); giúp lãnh đạo khi muốn xem xét và ra quyết định về biện pháp đầu tư, quy hoạch, xây dựng phải bảo đảm tính liên tục tác động có ích, tránh chi phí giải bài toán nhiều. Ví dụ: tránh giải tỏa thổ cư sẽ tốn tiền đền bù nhiều (KTS Lê Văn Năm, KTS trưởng VP KTS trưởng
TP.HCM) (nguyên tắc rẻ thay cho đắt).
Môn học cần phổ biến rộng rãi, ở nhà trường cần dạy từ mẫu giáo trở lên. Ngoài ra còn nên tổ chức ở cơ quan nhà nước, công ty, cần liên hệ các nước để nắm thông tin mới về môn học này và trao đổi phương pháp, thông tin (nguyên tắc kết hợp).
Mọi người đều cần kiến thức về môn học này: nhà khoa học, nhà doanh nghiệp, nhà lãnh đạo, thậm chí nên phổ biến cho tổ dân phố để phát huy rộng rãi hiệu quả (hiệu ứng lan tỏa).
Về giáo dục đào tạo cần sớm và rộng, vì việc dạy không thể tăng năng suất vượt kế hoạch như sản xuất, cần phổ biến môn học này để mọi người cùng hiểu biết, như thế nước ta mới phát triển kịp các nước tiến bộ trên thế giới (ứng suất sơ bộ).
Nước Nhật tiến bộ do sáng tạo những công nghệ (không cần là công nghệ cao) và chuyển giao công nghệ cho các nước. Ta nên học tập kinh nghiệm này, muốn thế phải giáo dục môn học này cho nhiều tầng lớp.
Muốn cho môn học phát triển phải có chính sách giáo dục đề cập vấn đề này, có phương pháp tác động cho lãnh đạo và quần chúng thấy được tầm quan trọng của môn học.
- Phương pháp giảng dạy của thầy Phan Dũng sinh động, vì là chuyên gia đầu ngành, nhiều năm nghiên cứu giảng dạy, tích lũy nhiều kinh nghiệm, thông suốt vấn đề, giúp học viên tiếp thu dễ, tạo mối liên kết tốt, tính tương hợp tốt.
 Nguyễn Hữu Minh (Sở KH CN&MT Vĩnh Long, học khóa 162):

Sau khi đọc các tài liệu và nghe thầy Phan Dũng giảng trên lớp tôi đã thu thập được rất nhiều điều bổ ích cho bản thân: nhìn nhận sự việc, đọc một mẩu thông tin trên báo không đơn thuần là nghe để hiểu, đọc để biết mà còn liên tưởng đến tại sao nó lại như thế. Nó nằm ở đâu trong “phương pháp luận sáng tạo”, nó thuộc loại thủ thuật (nguyên tắc cơ bản) gì? ở phương pháp tích cực hóa tư duy nào?
Môn học giúp tôi chống lại tính ì tâm lý rất tốt. Qua mấy ngày học mà suy nghĩ, phát triển ý tưởng đã thay đổi khi thầy đưa ra bài toán, tình huống. Đã xuất hiện trong đầu là đối với sản phẩm, sự việc cụ thể có cách nào làm cho nó hoàn thiện hơn; lúc này nó hoàn thiện chưa?
Môn học đã giúp tôi hiểu sâu hơn về các quy luật của phép biện chứng môn triết học, hiểu rõ hơn thế giới này là một thể thống nhất, lý thú hơn nữa là “Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết, một chuỗi các quyết định cần ra”.
Đặc biệt là khi xem xét tính hệ thống, tư duy, bật 9 màn hình. Hiểu được rõ hơn về 5 mức hiểu của một vấn đề. Tâm đắc với 3 loại người.
Trước mắt là đọc kỹ và suy ngẫm nhiều hơn nữa các tài liệu, các phần ghi chép ở lớp học cũng như các “báo tường TSK” đã được cung cấp để hiểu sâu thêm môn học.
Từ nay sẽ rèn luyện và thực hiện (giải bài toán, tình huống) đang làm với các thủ thuật, các phương pháp đã được trang bị vào công việc được phân công cũng như quan hệ xã hội, gia đình.
Trong khả năng cho phép, truyền đạt các kiến thức đã thu được cho bạn bè, đồng nghiệp và người thân.
Môn học cần được trang bị rộng rãi cho nhiều đối tượng ở nước ta: cán bộ lãnh đạo các cấp, cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, học sinh, sinh viên, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh,… Theo tôi nên bắt đầu từ các lớp phổ thông tiểu học với giáo trình tương ứng lứa tuổi các em.
Đề xuất lãnh đạo Sở cử nhiều anh em tham dự môn học này trong những khóa tới do Bộ khoa học công nghệ và môi trường tổ chức. Phối hợp với một số cơ quan trong tỉnh mời thầy về tỉnh truyền đạt kiến thức môn học này.
Thầy Phan Dũng giảng rất thu hút, có nhiều ví dụ, tình huống minh họa khá đa dạng gần gũi với công việc, cuộc sống, dẫn dắt học viên càng học càng lý thú.
 Phạm Ngọc Sinh (giám đốc, Trung tâm CNTT và tư liệu tỉnh Quảng Nam, học khóa 162):
Tôi rất hạnh phúc & may mắn nhập môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Là người hoạt động trong lĩnh vực quản lý hoạt động khoa học-công nghệ (KHCN); quản lý hoạt động thông tin KHCN địa phương, tôi cảm nhận rằng:
Lần đầu tiên tôi tiếp thu môn khoa học mới. Mà những gì mới luôn luôn gặp “lực cản”. Đối với cá nhân tôi thì đó là sức ì tâm lý. Và cũng thật thú vị, chính môn học này đã chỉ cho tôi cách khắc phục để tiếp nhận nó. Nói theo ngôn ngữ quan hệ: đó là người bạn chân thành, có lối tâm sự tuyệt vời.
Tôi không muốn liệt kê những gì tôi đã tiếp thu “theo lối” sư phạm hiện nay. Ý tôi muốn nói rằng: nhận thức là quá trình. Vì vậy, việc hiểu biết môn học này cần có thời gian.
Tôi đã từng có may mắn tham gia khá nhiều lớp tập huấn trong lĩnh vực tôi công tác và tham gia khá nhiều Hội thảo khoa học, nhưng tôi dám chắc rằng: đây là lượng kiến thức tôi tiếp thu gần gũi với cuộc sống & công việc nhất. Những “việc thường ngày” luôn xảy ra quanh ta, lâu nay ít để ý, nay tôi đã nắm bắt được (hay chí ít là lờ mờ nhận ra nó). Mà những gì ta nhận ra nó thì trước, sau ta cũng có cách giải thích nó. Phương pháp luận này giúp tôi rút ngắn thời gian đó, vì nó hiện lên trên màn hình cuộc sống.
Cái mới theo tôi quan trọng nhất và ích lợi nhất mà tôi rút ra từ môn học này là:
khi xem xét hay quyết định vấn đề hãy đặt nó trong chỉnh thể thống nhất. Đối với vấn đề quản lý nhân sự thì đây là phương pháp tối quan trọng.
Và có lẽ, kể từ nay, “chuỗi vấn đề & ra quyết định” của cuộc sống, công việc tôi đã có người bạn để bàn bạc, cân nhắc có lời khuyên. Điều này thật là TUYỆT VỜI. Các cụ ngày xưa dạy: “Uốn lưỡi bảy lần trước khi nói”. Lời dạy đó được hiểu theo “Phương pháp luận sáng tạo” thì thật là tương hợp.
Tôi cùng tâm sự với “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” 1/ Tôi có thói quen hay liên tưởng. Song không phải sự liên tưởng nào cũng “đặt tên” cho nó ngay được. Ý tôi muốn nói: trong lúc nghe thầy Phan Dũng giảng bài, tôi luôn “thử” đem công việc lâu nay soi dưới ánh sáng môn học này và cũng đã nhận khá nhiều điều thú vị, bất ngờ. Tất cả đều có giá trị của nó. Song như tôi đã nói: đối với công việc làm thông tin KHCN của tôi, tôi “khoái” nhất sự thông suốt, kênh thông tin.
Bất cứ một ai khi làm công tác thông tin đều phải trả lời các câu hỏi sau:
- Thông tin cái gì?
- Thông tin cho ai?
- Và thông tin như thế nào?
Vận dụng “Chuỗi truyền thông tin…” của CLAUDE SHANNON hoàn toàn làm tốt công tác này.
2/ Trong công việc hay trong cuộc sống, nhất là trong quan hệ gia đình, bạn bè, nhiều lúc ta rất hấp tấp, “tức khí” hay không chú ý giải quyết các vấn đề và mối quan hệ phát sinh.
Các cụ ngày xưa bảo: “Chồng giận thì vợ bớt lời, cơm sôi bớt lửa mấy đời nào khê” (ca dao). Dưới ngôn ngữ PPLST, vấn đề giải quyết sẽ xuất phát từ hai phía, chứ không phiến diện thuần túy là phía “vợ”.
Tôi dự định sẽ giới thiệu những gì tôi biết về PPLST cho toàn bộ cán bộ chuyên viên của cơ quan tôi và tôi thường giải quyết công việc trên cơ sở này. Mức độ thành công còn tùy vào “thử và sai”, song sao cho thử sai ít nhất “Một lần ngã, một lần bớt dại” mà.
Rất mong TSK quan tâm giúp đỡ (nếu được)
Theo tôi, nên đồng hành cùng PPLST:
1/ Các cụ ngày xưa thường nói:
- “Tam nhân đồng hành, tất hữu nhân ngã tư yên…” - “Tiên trách kỷ, hậu trách nhân”
Tôi rất lấy làm ngạc nhiên, môn khoa học này xâm nhập nước ta đã lâu mà ít người biết vậy. Các nhà quản lý giáo dục nên xem xét và cần thiết thì tổ chức Hội thảo khoa học cấp quốc gia để bàn giải về vấn đề này.
Theo tôi, nên “đồng hành” cùng PPLST:
- Học sinh, sinh viên, CBCNV nhà nước, lực lượng công an, quân đội nên học
PPLST: đây là lực lượng ưu tiên trang bị trước.
- Lứa tuổi bắt đầu: bước vào lớp 6/12 (so với hệ hiện nay) - Nếu được, tôi xin học & nguyện làm cộng tác viên môn học này tại địa phương.
Nên thành lập Hội này ở nước ta.
2/ Cấp quốc gia, chúng ta đã có Hội thảo về nền kinh tế tri thức. Nhiều nhà khoa học, quản lý đã bàn & bắt đầu nói nhiều về nền kinh tế này. Đó là sự tiếp nhận nhanh nhạy & phù hợp với sự phát triển thế giới. Song, mong sao không phải là lời nói.
Chúng ta đã biết: ngày nay, sản xuất & truyền tải thông tin- tri thức trở nên quan trọng nhiều hơn so với sản xuất & phân phối hàng hóa công nghiệp. PPLST là môn khoa học há chẳng để “sản xuất” thông tin – tri thức sao? GD-ĐT nhằm mục đích phát triển trong tương lai.
Nếu tôi là Bộ trưởng GD-ĐT, KHCN (tôi xin được đứng góc độ đó) thì vấn đề quan trọng là làm cho PPLST được bàn đến như một bộ môn khoa học cần cho sự phát triển kinh tế, xã hội chung, và cần cho đổi mới GD-ĐT. Làm được việc này, nó sẽ “kích cầu” công việc tiếp theo. Gây “ứng suất sơ bộ” như vậy & liên tục tác động có ích” thì môn học PPLST sẽ góp sức nhiều lắm cho công nghiệp hóa và hiện đại hóa.
- Với giảng viên là thầy Phan Dũng: rất tuyệt vời ở tính hấp dẫn và logic bài giảng. Tôi xin làm học trò mãi.
 Vũ Thanh Tâm (Sở KH CN&MT tỉnh Bình Dương, học khóa 162):

Môn “phương pháp luận sáng tạo” là một môn học rất hay, rất độc đáo, rất cần thiết và bổ ích, rất khoa học (sáng tạo).
- Sau khi theo học chương trình sơ cấp do thầy TSKH. Phan Dũng trực tiếp truyền thụ, tôi cảm thấy rất phấn chấn, nhẹ nhàng và bị thu hút bởi tính độc đáo, khoa học, biện chứng của môn học.
- Trước đây tôi có học triết học ở trường đại học, nhưng thật thà mà nói, sau khi học môn “phương pháp luận sáng tạo” tôi mới hiểu rõ hơn, thấm hơn các quy luật, các mối quan hệ biện chứng, và bước đầu hiểu được “Thế giới là một thể thống nhất”.
- Chỉ một thời gian ngắn, với nỗ lực nhiệt tình của thầy TSKH. Phan Dũng và sự cố gắng tiếp thu của bản thân, tôi đã học được nhiều điều hay, có thể đánh giá, phân tích một cách khoa học, sáng tạo nhiều vấn đề vẫn xảy ra hàng ngày xung quanh ta nhưng trước đây chưa lý giải được, hoặc hiểu được phần nào nhưng không biết cơ chế, qui luật chi phối, nên không tự giải thích, thuyết phục được bản thân hoặc người khác.
- Những gì tôi học được rất nhiều, tôi có thể kể vài điều như sau:
+ Không nên để nảy sinh vấn đề không đáng nảy sinh + Việc hiểu vấn đề là rất quan trọng, và có đến 5 mức hiểu, khắc phục thói quen coi thường giai đoạn hiểu.
+ Tính ì tâm lý (thiếu/thừa) một trong những yếu tố làm ảnh hưởng đến tính sáng tạo.
+ Hệ thống, tính hệ thống, các qui luật phát triển hệ thống + Cơ chế định hướng – tư duy định hướng – Quy luật hệ lý tưởng.
Tư duy – sáng tạo
Nhu cầu cá nhân, hành động, đổi mới hoàn toàn
Nâng cao chất lượng giúp xã hội ngày càng phát triển + Sáng tạo không phải vị sáng tạo, mà sáng tạo vị đổi mới hoàn toàn.
+ Một cách nghĩ: “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra.” + Tư duy của chúng ta có tính chủ quan cao nên phải cảnh giác.
+ “Trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức”. Vì kiến thức là cái đã biết rồi.
+ Vấn đề cần phải được xem xét nhiều mặt, nhiều khía cạnh.
+ Vấn đề luôn phải lưu ý đến “phạm vi áp dụng” + Môn “phương pháp luận sáng tạo” dựa trên nền tảng triết học là phép biện chứng.
+ 40 nguyên tắc (thủ thuật) sáng tạo cơ bản + Các phương pháp tích cực hóa tư duy + “Chỉ duy nhất lĩnh vực con người là không có tăng năng suất”. Nếu chậm, chúng ta sẽ trả giá (!) + TRIZ và ARIZ giúp xác định tư duy chiến lược.
+ “Quy luật tương hợp” liên quan đến mọi hệ thống – nó thúc đẩy tính hệ thống phát triển (tuân theo điểm 19).
+ Quy luật tăng tính lý tưởng của hệ là qui luật quan trọng nhất trong 8 qui luật, vì nó có tính định hướng cao nhất.
………… + Các kiến thức học được, tôi nghĩ, khi đã thấm rồi (qua rèn luyện kỹ năng giải quyết vấn đề) sẽ giúp tôi tăng được khả năng sáng tạo và nhận thức thế giới xung quanh. Từ nay, khi có vấn đề cần giải quyết, tôi sẽ có cách nhìn khác, có phương pháp khoa học, sáng tạo để giải quyết, sẽ đem lại hiệu quả tốt.
+ Chỉ có đa dạng mới điều khiển được đa dạng.
- Tôi đã và đang áp dụng những điều học được vào sinh hoạt hàng ngày ở mức đầu làm quen như: tập nhận xét, đánh giá vấn đề bằng các thuật ngữ và phương pháp của môn học. Tập hiểu vấn đề, diễn giải vấn đề bằng ngôn ngữ môn học… và cảm thấy thật dễ hiểu bản chất, qui luật của đối tượng.
- Tôi dự định sẽ tiếp tục nghiền ngẫm, rèn luyện để hiểu thật sâu, nắm thật vững những gì đã học được. Sau đó, từ từ từng bước áp dụng thử vào công việc hàng ngày, bắt đầu từ giải những bài toán nhỏ. Khi đã tương đối nắm rõ, hiểu rõ phương pháp này tôi sẽ chuyển tải kiến thức đã học được cho những người xung quanh (trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp) một cách từ từ, thận trọng, dẫn họ đến dần với môn học sáng tạo mới mẻ này.
- Môn học này cần gấp rút phát triển nhanh ở nước ta.
- Mọi người, mọi lứa tuổi cần được học. Vấn đề ở chỗ phải có giáo trình và cách dạy tương hợp. Và như thế chắc chắn đầu tiên phải đào tạo đội ngũ giáo viên cho việc này.
- Riêng phần tôi sẽ cố gắng nâng cao nhận thức về môn học này cho gia đình, bạn bè, đồng nghiệp bằng những cách thích hợp. Tôi sẽ đề xuất với “Sếp” về kế hoạch nâng cao nhận thức về môn phương pháp luận sáng tạo này cho lãnh đạo cấp tỉnh, các doanh nghiệp trong tỉnh thông qua hội thảo khoa học, bồi dưỡng ngắn hạn,… - Tôi xin chân thành biết ơn thầy TSKH. Phan Dũng đã truyền thụ môn học này với tinh thần trách nhiệm cao và ý thức vì một ngày mai phát triển của Việt Nam.
- Nguyện vọng của tôi: là học được, nắm được, áp dụng được môn học này vào công việc cơ quan cũng như việc nhà.
- Ở cấp tỉnh, cấp quốc gia: tôi mong rằng môn học này sớm được đưa vào giảng dạy trong chương trình giáo dục từ bậc mẫu giáo cho đến bậc đại học, sau đại học.
Còn đối với cán bộ lãnh đạo, công chức chuyên viên, doanh nghiệp nên được huấn luyện qua lớp sơ cấp môn phương pháp luận sáng tạo KH KT.
 Bạch Thái Hùng (kỹ sư viễn thông, Trung tâm viễn thông quốc tế khu vực II, học khóa 156):
Bản thân tôi trước đây đã từng đi học nhiều trường, lớp và tốt nghiệp đại học, cũng nhiều lần đi học nâng cao kiến thức ở trong và ngoài nước. Trong công việc hàng ngày tôi đã từng có những đề tài, sáng kiến. Nhưng qua khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” tại Trường đại học khoa học tự nhiên, tôi đã nhận thức ra một số điều mà trước đây tự bản thân tôi đã suy nghĩ và đã đặt ra một số câu hỏi nhưng vẫn chưa có lời giải đáp. Qua khóa học này đã làm rõ một số câu hỏi trước đây bao gồm:
- Trước đây khi nghiên cứu và làm đề tài nào đó. Bản thân tôi thường thường dựa trên những kiến thức sẵn có và một số kinh nghiệm bản thân. Nhưng qua khóa học này tôi thấy điều đó vẫn chưa đủ, mà để giải quyết vấn đề, không chỉ dựa vào những kinh nghiệm và kiến thức của bản thân, tôi còn thấy cần phải có phương pháp phân tích, tư duy có hệ thống, cần phải vượt qua mọi tính ì tâm lý, tính ì hệ thống, phải dựa trên cơ sở biện chứng khoa học, cơ sở triết học của phương pháp luận sáng tạo, sắp xếp giải quyết mâu thuẫn và áp dụng các thủ thuật cơ bản mà khóa học đã đúc kết và truyền thụ lại cho tôi.
- Trong sự phát triển của đất nước, và những cảm nhận về sự tiến bộ khoa họckỹ thuật của đất nước, tôi thường tự hỏi rằng người Việt Nam thông minh, cần cù, chịu khó, nếu đem so sánh với những người cùng bằng cấp, cùng chuyên môn như người Việt Nam thì họ (người ngoại quốc) chẳng gì hơn, nhưng vì sao cùng dựa trên nền tảng khoa học đó mà họ tiến lên được những bước dài, còn Việt Nam chúng ta lại tiến những bước ngắn. Qua khóa học tôi nhận thức rằng những nhà trí thức, những công nhân kỹ thuật… của chúng ta ngoài những tác động ảnh hưởng của môi trường còn thiếu, khuyết những kiến thức tổng hợp của “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Nếu môn học này được phổ cập rộng rãi hơn thì điều kiện phát triển của các nhà khoa học, quản lý và công nhân kỹ thuật sẽ có cơ hội đóng góp, phát huy vai trò của mình nhiều hơn nữa trong công cuộc xây dựng đất nước.
Chúng ta thường tự hào nói rằng đất nước chúng ta rừng vàng, biển bạc, đất phì nhiêu, con người Việt Nam cần cù, thông minh, sáng tạo… chữ sáng tạo ở đây mới chỉ là câu nói cửa miệng, còn nếu mọi người chúng ta đều được nhập môn “phương pháp luận sáng tạo KHKT” thì lúc đó chúng ta mới biến lời nói thành hành động và tạo động lực mới để phát triển đất nước, phát triển con người.
- Làm sao để con người tự hoàn thiện mình. Môn học “phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” cũng là một cơ hội để những ai muốn hoàn thiện bản thân mình sẽ được thỏa mãn nhu cầu hoàn thiện, và tạo ra nhiều đổi mới cho xã hội.
Những bước đầu đã và đang dự định áp dụng cho bản thân và những người xung quanh:
Trong công tác hàng ngày, công việc của tôi thường là gặp gỡ những cán bộ kỹ thuật, công nhân kỹ thuật, giải quyết các mâu thuẫn, vướng mắc ở các khâu kỹ thuật bao gồm các thiết bị kỹ thuật, vật tư kỹ thuật, con người kỹ thuật, kiến thức, tư duy kỹ thuật. Thông thường để giải quyết các vấn đề trên thì chúng tôi thường dựa trên nền tảng của những kỹ thuật, kiến thức sẵn có và điều hành công việc theo tính chủ quan (có nhiều tính ì trong đó). Nhưng qua khóa học này tôi nghĩ rằng chúng tôi phải có một sự thay đổi về cách làm việc, cách nghĩ, cách tư duy và ra quyết định. Chúng tôi sẽ dựa vào những kiến thức đã được học trong khóa học “phương pháp luận sáng tạo” để đưa ra những quyết định, những suy nghĩ khoa học hơn. Trước mắt là cách đánh giá, phân tích vấn đề cần đầy đủ hơn, sâu sắc hơn, cần phải tư duy khoa học và sáng tạo trong mọi tình huống.
Theo bản thân tôi ở nước ta môn học “phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” cần phải được phát triển mạnh mẽ hơn, phổ cập rộng rãi hơn. Trước mắt nên phát triển ở tất cả các trường đại học và trung học chuyên nghiệp, còn lâu dài sẽ phổ cập các trường công nhân kỹ thuật và phổ cập vào tận những nhà máy, xí nghiệp có ngành nghề đặc biệt cần được áp dụng môn học này.
Ngoài những nhà trí thức, kỹ sư, công nhân kỹ thuật, tôi thấy các nhà quản lý, doanh nhân cũng rất cần học môn này.
Để hiểu và vận dụng được môn này tôi nghĩ ở các trường đại học nên đưa vào giáo trình ở năm cuối đại học, còn đối với những công nhân kỹ thuật thì phải có 2-3 năm kinh nghiệm.
Để giúp môn học này phát triển và phổ cập rộng rãi ngoài những khóa học như đang làm. Theo tôi nghĩ nhà trường nên tổ chức các Hội chuyên ngành mà những thành viên là những người giỏi ở đầu các ngành đồng thời đã được học qua những lớp “phương pháp luận sáng tạo KHKT”. Hội này sẽ tổ chức để giúp đỡ các đơn vị của các ngành đang có những khó khăn kỹ thuật cần giải quyết.
Ngoài ra, nên chăng cần tổ chức tuyên truyền rộng rãi trong các chương trình phát thanh, truyền hình giống như các cuộc chơi của sinh viên trên truyền hình nhưng trọng tâm là giải các câu đố vui “Sáng tạo - KHKT”.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh do cơ quan cung cấp thông tin (từ phòng đào tạo).
Khi nhận được thông tin tham dự lớp học “phương pháp luận sáng tạo” tôi và bạn bè ai cũng hiểu rằng đây là cơ hội để nâng cao thêm kỹ năng tay nghề và tư duy sáng tạo nên đã ghi danh theo học.
TP.HCM, ngày 23 tháng 8 năm 2000
 Trương Hán Lộc (Đài truyền hình TP.HCM, học khóa 209):

Tuy thời lượng của lớp học sơ cấp ngắn ngủi, chỉ hơn 2 tháng nhưng tôi đã học được rất nhiều điều mới mẻ, bổ ích. Nói là mới mẻ nhưng thực ra là không phải mới mẻ hoàn toàn mà là do chính bản thân mình không để ý đến nó hoặc là không nhận thấy được những cái hay và bổ ích của những việc tầm thường đó và kết quả là đã bỏ qua rất nhiều cơ hội tốt đến với mình. Sau khi theo học lớp sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” tôi thấy được mình đã trưởng thành hơn, bản lĩnh hơn so với trước khi theo học lớp này. Cụ thể là trong quan hệ xã giao với người khác tôi đã biết cách cư xử tốt hơn, hiểu được những suy nghĩ của người khác và nhờ đó đã có được nhiều mối quan hệ tốt đẹp và một trong những quan hệ đó giúp tôi có được việc làm tốt, hiện tôi đang cộng tác với nhóm dịch phim cho Đài truyền hình. Ngoài lợi ích cho bản thân, tôi còn trở thành một người, tạm gọi là tư vấn cho những người quen thân của tôi và tôi cảm thấy vui khi giúp họ vượt qua được những khó khăn bằng những kiến thức mà tôi được học tại Trung tâm. Như bạn gái của tôi, tôi đã giúp cô ấy có một cái nhìn mới mẻ trên mọi lĩnh vực và thích ứng được với những khó khăn gặp phải, từng bước vượt qua và đã bước đầu thành công.
Tôi đã và đang tiếp tục vận dụng môn học này vào trong cuộc sống của mình, nhưng do kiến thức về khoa học kỹ thuật còn hạn chế nên chưa thể ứng dụng dược hết kiến thức của khóa học. Tôi hy vọng trong thời gian tới sẽ có thể sáng chế ra được những vật dụng mà mình cần. Còn đối với những người xung quanh thì tôi sẽ dùng vốn kiến thức này giúp cho họ những gì có thể và sẽ giới thiệu cho họ về lớp học này.
Theo tôi, môn hoc này rất cần được phát triển ở nước ta, bởi vì nội dung của môn học bao quát toàn bộ mọi lĩnh vực trong cuộc sống, xã hội và cần phải mở rộng phạm vi hoạt động của Trung tâm để mọi người biết đến và theo học.
Như thầy Dũng đã nói Phương pháp luận sáng tạo như là một tấm hộ chiếu vào thế kỷ 21 ở Việt Nam và bản thân tôi cũng đã trải nghiệm qua và nhận thấy đúng thực là như vậy, do đó môn học này cần thiết cho mọi người trong xã hội nước ta cũng như trên toàn thế giới. Chúng ta nên bắt đầu ở lứa tuổi mẫu giáo vì lứa tuổi này là thời kỳ bắt đầu hình thành ý thức ở trẻ em. Môn này xuất phát từ khoa học và do đó đối với những trẻ ở lứa tuổi này và những người không hiểu biết nhiều về khoa học-kỹ thuật thì nên diễn đạt bằng những từ ngữ bình dân hoặc là bằng những ví dụ, hình vẽ thì sẽ có hiệu quả cao hơn.
Để giúp môn học này phát triển ở nước ta thì trước mắt tôi sẽ giới thiệu môn học này đến những người quen biết của tôi, còn bản thân mình thì tôi sẽ trau dồi thêm về kiến thức của môn học và sẽ giảng giải cho những người không có điều kiện đến theo học tại Trung tâm.
Bản thân tôi, lúc nào làm xong việc gì tôi cũng hay ngồi nghĩ lại về nó, tự hỏi tại sao mình lại làm được như vậy? mình làm như vậy có lợi gì hay không? có hại cho ai không? và tôi cố tìm ra được quy luật của mọi hoạt động của mình. Khi nghe bạn gái tôi đọc được tin chiêu sinh trên báo về lớp học này, tôi đã theo học.
 Đoàn Thị Kim Uyên (cử nhân, học khóa 244):

Học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, em đã “ngộ” ra được nhiều điều, Phương pháp luận sáng tạo giúp em trưởng thành hơn về nhận thức, từ nhân sinh quan, thế giới quan cho đến cách tư duy khi gặp phải những bài toán xảy ra hàng ngày xung quanh ta và cả trong chính bản thân ta.
Xã hội đầy bất công, cuộc đời là chông gai và thử thách, nếu ta biết sống lạc quan, biết dùng tư duy để điều khiển ngược trở lại xúc cảm, biết nhận thức vấn đề, giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách đúng đắn, tránh được sự “trả giá” thì cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn nhiều.
Em đang tập luyện để khắc phục tính ì, kẻ thù nội tại kìm hãm sự phát triển mọi lúc mọi nơi.
Môn học này càng tìm hiểu càng thấy hay, em thích nhất là phần tư duy hệ thống, tính hệ thống hiện diện ở mọi mặt của cuộc sống. Tư duy hệ thống hướng dẫn ta nhận biết và giải quyết mọi vấn đề nảy sinh từ cuộc sống một cách hiệu quả. Cách giải quyết mâu thuẫn vật lý- lợi mình mà không hại người – mang đầy tính nhân bản, khiến mỗi cá nhân sống có trách nhiệm hơn đối với bản thân và cộng đồng.
Ở lớp học Phương pháp luận sáng tạo, từ giáo trình cho đến bài giảng của các thầy truyền đạt đều xuất phát từ đời sống xã hội mà ra (có thể ở thì quá khứ, hiện tại hoặc tương lai), nên càng học càng thấy sao mà những nội dung ấy “sát sườn” đến thế, toàn là những vấn đề của bản thân, của cơ quan mình và của cuộc sống quanh mình và mình có thể áp dụng ngay những điều đã học để giải quyết.
Tại sao mình quyết định vấn đề gì rồi sau đó lại hối tiếc, lại ước “giá mà…”, tại sao lúc nào mình cũng luẩn quẩn, suy nghĩ mông lung, chẳng biết “quẳng gánh lo đi mà vui sống”? Tại sao trong nội bộ cơ quan mình cứ phát sinh những mâu thuẫn, tỵ hiềm và những lời xầm xì tụm năm tụm bảy (nội bộ có vấn đề…)…
Tùy từng vấn đề, em sẽ vận dụng kiến thức của “Phương pháp luận sáng tạo” để giải quyết hoặc tham gia giải quyết và hy vọng mọi việc sẽ tốt đẹp hơn (những bài toán này, khi nào giải có kết quả em sẽ báo cáo lại cho các thầy).
Em muốn môn học này được phát triển rộng khắp - được nhiều người chấp nhận và Nhà nước khuyến khích. Điều đó không những tốt cho người học và tốt cho cả đất nước, xã hội.
Sau một thời gian nghiên cứu, áp dụng vào thực tiễn em muốn sau này các thầy sẽ mở thêm lớp trung cấp để chúng em được tiếp tục học và hành.
Năm 1994, em học ở Trường đại học tổng hợp, mỗi sáng ghé 227 Nguyễn Văn Cừ đi xe buýt ra Thủ Đức, thấy giữa lối vào cổng trường có Bảng tin của Trung tâm, thích lắm nhưng chưa có điều kiện học. Giờ đi làm, gặp nhiều vấn đề cần phải giải quyết trong công việc, cuộc sống mà mình rất khó khăn khi ra quyết định, cứ quen giải theo phương pháp thử và sai, loay hoay mò mẫm nên quyết định: phải học thôi, trễ lắm rồi!
 Nguyễn Ngọc Thanh Trúc (nghiên cứu viên, học khóa 296):

Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm nhận được nó rất rất hay và rất có ích trong công việc cũng như trong cuộc sống hàng ngày của tôi.
Môn học này đã giúp tôi nâng cao tính sáng tạo rất nhiều, đem lại nhiều hướng giải quyết tốt, khả thi, có ích lợi và có tính mới trong công việc nghiên cứu của tôi (hiện tôi đang là một nghiên cứu viên, chuyên nghiên cứu về các vấn đề về kinh tế - xã hội của nước Việt Nam).
Có một lần tôi nhìn thấy Giấy chứng nhận của môn học PPLST của anh Hai tôi khi anh đi học ở Sài Gòn (lúc đó tôi đang học lớp 7), tôi nhìn thấy biểu tượng của
TSK, tôi rất thích nó và hỏi anh tôi biểu tượng đó có ý nghĩa như thế nào, anh Hai đã đố lại tôi ý nghĩa của biểu tượng đó, và tôi đã trả lời đúng một số ý. Từ đó tôi cảm thấy mình rất thích môn học này, có thế nói chính biểu tượng đó đã thôi thúc tôi quyết tâm đi học môn học này. Và sau khi học xong môn học này, tôi thấy đây là một quyết định đúng đắn, tôi sẽ luyện tập môn học này hàng ngày để có thể ứng dụng tốt nhất trong công việc và cuộc sống.
TPHCM, ngày 18 tháng 6 năm 2007
