VII.3.7. THU HOẠCH CỦA CÁC THẦY, CÔ GIÁO, CÁC CÁN BỘ QUẢN LÝ
GIÁO DỤC CÁC CẤP TỪ MẦM NON ĐẾN SAU ĐẠI HỌC
 Phạm Văn Thu (cán bộ giảng dạy, Đại học y, dược Tp. Hồ Chí Minh, học khóa 12):
Trong khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” này, những điều tôi học hỏi được đều mới mẻ và giúp tôi hệ thống hóa lại một cách chặt chẽ về phương pháp suy luận. Trong công tác giảng dạy, ứng dụng triển khai sản xuất thử, đồng thời bản thân cũng là nghiên cứu sinh của trường Dược, khi chưa được trang bị môn học này quả nhiên không riêng gì bản thân tôi mà cả các đồng nghiệp của tôi cũng vậy, đều mất rất nhiều công sức, vật tư, thời gian trong công tác giảng dạy, nghiên cứu. Do tư duy thiếu phương pháp, chúng tôi rơi vào vòng lẩn quẩn lặp đi lặp lại của phương pháp thử và sai, có thí nghiệm thử đến giai đoạn cuối cùng rồi nhận lấy thất bại và rồi lại phải mày mò đi lại từ đầu, và cứ thế có khi phải bỏ dở nửa chừng. Tôi thỉnh thoảng cũng sử dụng một cách máy móc ngẫu nhiên phương pháp các câu hỏi kiểm tra nhưng đó chỉ là ý thức tự phát khởi đầu và chưa đầy đủ: đó là dạng thời khóa biểu và sổ tay ghi những việc cần phải làm trong ngày, trong tuần. Bước đầu nó cũng giúp ích vì tôi kiểm soát được tiến trình tôi làm việc, cái gì đã đạt được và cái gì chưa? Tôi cũng tập trung tư tưởng để suy nghĩ về những vấn đề khó giải quyết trong sản xuất, nghiên cứu nhưng thật sự chưa đến nơi đến chốn và nhiều lúc còn bị cản trở bởi sức ì tâm lý khá nhiều. Do đó cách giải quyết vấn đề đôi khi phiến diện và còn mang tính chủ quan. Ban đầu bước vào khóa học tôi vẫn mang tâm trạng lo lắng vì sợ nó buồn tẻ như lớp học triết phải miên man trong những vấn đề lý luận khó hiểu.
Nhưng càng học tôi càng thấy rõ môn học Phương pháp luận sáng tạo KHKT rất gần gũi và bổ ích, với 40 thủ thuật mà thầy dạy có kèm theo những thí dụ vui minh họa dễ nhớ, với những bài tập vận dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy và những biến thể của nó. Đặc biệt lý thuyết và Algôrit giải các bài toán sáng chế quả thật sự là mới mẻ hoàn toàn và đòi hỏi tôi phải nỗ lực trong tư duy mới dần nắm được vấn đề cơ bản. Với thời gian ngắn ngủi của khóa học, tôi nghĩ đây chỉ là những định hướng thuận lợi bước đầu, tôi còn phải tiếp tục đào sâu suy nghĩ và cố vận dụng nó thường xuyên trong cuộc sống hay trong công tác ngành nghề, mới có sự nhuần nhuyễn về các phương pháp đã học, mới có sự dần quen với nếp suy nghĩ theo quy luật.
Bước đầu tôi đã vận dụng những điều đã học được trong công tác giảng dạy và nghiên cứu đề tài thuộc ngành nghề Dược.
Trong công tác nghiên cứu, trên cơ sở trước đây làm việc dựa trên thời khóa biểu, trong đó ghi những việc cần làm trong ngày hoặc trong tuần, tôi tiếp tục phát triển lên, áp dụng phương pháp những câu hỏi kiểm tra của G. Polya xây dựng cho bản thân một danh sách các câu hỏi kiểm tra để theo đó thực hiện đề tài nghiên cứu.
Bước đầu trong quá trình soạn danh sách đã giúp tôi đưa ra những việc cần phải làm mà trước đây tôi chưa hề phát ý tưởng tới và đồng thời từ chương trình chung giúp tôi biết kết hợp so sánh ở một số giai đoạn nghiên cứu có tính cách tương tự nhau.
- Với phương pháp phân tích hình thái tôi đã có một sự vận dụng đa dạng hơn trong việc giảng dạy lý thuyết, thực tập cho sinh viên. Biết cách dẫn dắt đi từ những điều đơn giản đến phức tạp, từ những cái rời rạc có thể liên hệ thành những hệ thống để sinh viên dễ nhớ bài hơn và lại nảy sinh ra nhiều ý tưởng mới, mà cả thầy và trò cũng đều phải suy nghĩ trước tình huống do tổ hợp mang lại. Có thế tôi mới nhận ra rằng bản thân vẫn còn có nhiều lỗ hổng trong kiến thức và còn phải tiếp tục tự bồi dưỡng hơn.
- Vận dụng 40 thủ thuật căn bản tôi cũng đã đầu tư suy nghĩ trong việc hợp lý hóa lại dây chuyền sản xuất Silicagel hút ẩm dùng để bảo quản thuốc men. Mỗi công đoạn trong dây chuyền sản xuất khi áp dụng những phương pháp tích cực hóa tư duy đều giúp tôi nảy sinh những ý kiến cần phải tác động vào, để cải tiến công đoạn đó cho hợp lý hơn.
 Trịnh Ngọc Thạch (giảng viên triết học, Đại học tổng hợp Hà Nội, học khóa 13):
Sáng tạo là bản chất vốn có của con người. Song kinh nghiệm và thói quen nhiều khi đã làm mờ nhạt bản chất quí báu đó. Chúng ta đứng trước những tình huống khó khăn, nhiều khi bối rối và thậm chí bế tắc, không giải quyết được. Môn khoa học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” đã giúp chúng ta khắc phục thói quen, kinh nghiệm và trở về bản chất sáng tạo vốn có của con người.
Đối với bản thân tôi, môn khoa học này thật mới lạ, song lại rất gần gũi. Mới là vì có một môn học dạy phương pháp tư duy sáng tạo mà từ trước nay chưa bao giờ được học. Gần gũi vì nó có mặt ở tất cả các lĩnh vực của đời sống, từ công tác chuyên môn đến cuộc sống thường ngày.
Sau khi được học môn này thì tôi thấy có nhiều cái không ổn trong cuộc sống và chuyên môn của mình. Nó yêu cầu mình phải thay đổi, thay đổi phong cách tư duy và lề lối làm việc. Tôi tin rằng trong các lĩnh vực hoạt động của mình, từ nay sẽ có nhiều phương pháp mới và sẽ có nhiều kết quả mới.
Tôi giảng triết học biện chứng cho sinh viên. Tôi nghĩ làm sao kết hợp việc giảng các nguyên lý, các quy luật của phép biện chứng duy vật với các phương pháp và các thủ thuật của Phương pháp luận sáng tạo KHKT, thì chắc rằng bài giảng sẽ rất hấp dẫn hơn. Sinh viên sẽ hứng thú học tập hơn đối với môn triết học và môn triết học vì thế cũng thiết thực hơn.
Môn học này ở nước ta tiếc rằng còn ít người biết đến. Theo tôi vẫn còn chưa muộn, nếu như các nhà quản lý giáo dục và đào tạo có một sự quan tâm đến đời sống, đến trí tuệ của dân tộc. Hãy đưa môn học này vào chương trình giảng dạy ở nhà trường, kể từ phổ thông cơ sở, trung học và đại học được lắm chứ?
Tôi rất muốn ở trường Đại học tổng hợp Hà Nội có dạy môn học này cho sinh viên. Tôi dự định sẽ đề xuất việc đưa môn học này vào khoa tôi, sau đó sẽ mở rộng ra.
Khi đó, tin rằng tôi cũng sẽ có đóng góp vào việc sinh hoạt, học tập và vận dụng của sinh viên.
 Đặng Quốc Trí (giảng viên Trường trung học thể dục thể thao, học khóa 20):
Sau khoảng 2 tháng học tập môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” đến hôm nay là những ngày cuối của khóa học. Qua quá trình học em nhận thấy như sau:
Thực tình mà nói thoạt đầu đăng ký học môn này em thấy rất là bỡ ngỡ, bởi vì đây là lần đầu tiên em được tiếp cận với nó, môn dạy tư duy, và như bản thân tên gọi của nó đã làm cho em khó xử vô cùng vì những từ sáng tạo KHKT. Thế nhưng khi bước vào học, nhờ sự hướng dẫn của thầy Phan Dũng, môn học không chỉ gói gọn trong lĩnh vực KHKT mà nó khái quát – như thầy đã bảo – sang nhiều lĩnh vực khác trong cuộc sống, trong học tập và sinh hoạt và cứ theo tinh thần khái quát của nó, mà nhận thức của bản thân cứ rộng dần, hiểu biết được nhiều điều mới mẻ và đặc biệt trong nếp nghĩ nó đa dạng, phong phú, nhiều chiều logic hơn. Nói chung là tầm tư duy được nâng lên một bậc và em có thể so sánh rằng tính thực dụng của môn học này ít nhất là bằng lượng kiến thức thu lượm ở bậc phổ thông trung học.
Vì môn học này đối với em nó còn khá mới mẻ, do đó bản thân chưa lĩnh hội hết những điều đã học một cách sâu sắc. Trên thực tế nó cần phải được nghiền ngẫm xem xét kỹ lưỡng hơn. Tuy nhiên, nhờ học được môn này (cụ thể là: phương pháp phân tích hình thái) em đã thành lập được 387.072 đòn tấn công có thể có trong môn võ thuật VOVINAM (Việt võ đạo). Bản thân em học tại Trường đại học thể dục thể thao II và là huấn luyện viên môn võ trên. Đó là đối với bản thân, còn đối với đất nước có những bức xúc muốn đóng góp sức mình vào sự phát triển, phồn thịnh của nước nhà, mà theo chuyên môn là ngành thể dục, thể thao có thể sử dụng những phương pháp tư duy sáng tạo này, cộng với khả năng và nghị lực bản thân (??). Dự định thực hiện đề tài: ĐỔI MỚI PHƯƠNG THỨC QUẢN LÝ PHONG TRÀO THỂ DỤC
THỂ THAO ĐỂ TẠO NỀN TẢNG PHÁT TRIỂN THÀNH TÍCH THỂ THAO CỦA CÁC MÔN
THỂ THAO TẠI TP.HCM.
Theo ý kiến riêng của em thì môn học này cần phát triển rộng khắp ở nước ta, cho tất cả mọi lứa tuổi, mọi giới, mọi ngành nghề, đặc biệt cần thành lập, trang bị cho những người có chuyên môn. Cần đưa môn học này vào trường học, ở lứa tuổi cấp III như là một môn học chính thức. Để cho môn khoa học này phát triển, bản thân có thể làm những việc như: tuyên truyền, giải thích và trong chừng mực nào đó có thể chỉ lại cho những người xung quanh.
Nói chung lớp học khá sinh động, bản thân giảng viên thầy Phan Dũng có kiến thức sâu rộng, khả năng truyền đạt tốt.
 Đặng Thiện Ngôn (kỹ sư, cán bộ giảng dạy, học khóa 45):

Kể từ khi ra trường và làm công tác giảng dạy, tôi đã nhiều lần tự hỏi: “Cần phải đọc những loại sách gì, những cuốn sách nào có thể nâng cao nghề nghiệp và kiến thức của bản thân?”. Thú thật, cho đến trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi vẫn chưa trả lời được câu hỏi này. Thậm chí đặt câu hỏi này cho các vị giáo sư hướng dẫn cũng không nhận được câu trả lời thỏa mãn. Và bây giờ, tôi cho rằng mình đã tìm được câu trả lời khi đã học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”. Ai trong chúng ta cũng biết rằng, muốn trả lời một câu hỏi nào đó thì cần phải suy nghĩ. Nhưng vấn đề ở chỗ là cần phải suy nghĩ như thế nào? Suy nghĩ theo phương pháp nào để đạt được lời giải, đó mới chính là cái cốt lõi của vấn đề.
ARIZ-85, một công cụ của suy nghĩ và sáng tạo mà tôi may mắn tiếp thu được khi học ở Trung tâm Sáng tạo do GS Phan Dũng chủ trì đã giúp tôi giải quyết tốt câu trả lời trên. Có nghĩa là bằng ARIZ-85 tôi đã định hướng được con đường đi của mình.
Ngoài ra, những tác hại của véctơ ì đã giúp ích cho tôi nhiều trong việc hiểu bản chất của sự vật hiện tượng hơn, hiểu được những cái “ì” mà trước đây còn chưa hiểu rõ.
Bước đầu tôi cố gắng dành nhiều thời gian để ngiền ngẫm kỹ hơn ARIZ-85 và áp dụng nó trong công việc giảng dạy hàng ngày của mình. Hy vọng rằng tôi sẽ gây được nhiều ứng suất sơ bộ cho học sinh hơn, chất lượng bài giảng phong phú, sinh động hơn.
Theo tôi môn học này cần cho tất cả mọi người, kể cả học sinh cấp 1, mẫu giáo.
Nhưng vấn đề là có quá ít người biết về tầm quan trọng của nó. Ngay cả trường sư phạm- nơi đào tạo ra những giáo viên tương lai – có rất ít người biết về môn học này. Hơn nữa hệ thống giáo dục và đào tạo của ta hiện nay không năng động, số môn học bị quản lý theo khung. Do vậy không dễ gì đưa một môn học mới vào chương trình đào tạo. Do vậy, tôi cho rằng, trước hết cố gắng phổ biến môn học này ở bậc đại học, sau đó nhờ lực lượng này nhân lên cùng khắp. Lúc đó hãy tính tới cấp 3, 2, 1 …
 Đinh Thị Mỹ Hiền (giáo viên cấp 3, học khóa 49):

Trước khi theo học Phương pháp luận sáng tạo, em đã được học qua về tâm lí ở
Trường đại học sư phạm, thú thật, em rất “mặn mà”với môn học này. Nó giúp em khá nhiều trong việc giảng dạy hiện tại. Nhưng đến khi đến với Trung tâm, đi sâu vào lĩnh vực tư duy, em mới thấy hết được tầm quan trọng của môn học Phương pháp luận sáng tạo. Đúng là “suy nghĩ cũng cần phải học”. Tại sao? Từ những gì mình đã được học, em nhìn lại những người thành đạt, thành đạt do tài năng ở xung quanh, em thấy rõ ràng cách suy nghĩ hành động của họ là tuân thủ theo những gì mình đã được học. Chỉ có điều họ phải trả giá để có được những điều đó. Đó chính là “thử và sai”. Và em tự hỏi, bao nhiêu người đã “thử và sai” hoài mà không tìm được hướng đi đúng? cách đi đúng? Tại sao những điều này không được dạy ở trường phổ thông để giúp tiết kiệm bao nhiêu thời gian, công sức? Tại sao những điều này những nhà giáo tương lai lại không được học để biết, tránh hướng học sinh mình hành động một cách máy móc. Tóm lại những lợi ích em thu được sau khóa học này là sự thay đổi trong nhận thức. Giá như em được học sớm hơn để bây giờ đỡ phải thật kiên tâm để sửa những gì đã thành thói quen.
- Với bản thân: thật và thật cố gắng sửa những thói quen của bản thân. Phần em áp dụng được nhiều nhất có lẽ là những chương đầu tiên: dành thời gian nhiều cho việc hiểu, khắc phục tính ì, các thủ thuật… còn các bài toán sáng chế, thành thật mà nói chúng chưa đi vào cuộc sống của em. Bởi vì chúng là một cái gì đó rất mới đối với hệ - bản thân em mặc dù, theo em nghĩ, như vậy là chưa đạt yêu cầu, chưa hướng tới đầy đủ những gì còn hướng tới, nhưng cũng đã là khá nhiều. Xin đơn cử một vài áp dụng nho nhỏ.
Trước đây, mỗi sáng em thường không đủ thời gian ăn sáng do phải gấp mùng mền, làm vệ sinh cá nhân, ủi đồ, bắc nước pha trà, cà phê và đi chợ. Nay, em đã “kết hợp” thức dậy, bắc ấm nước, cắm bàn ủi, làm vệ sinh, gấp mùng mền, bàn ủi vừa nóng, ủi đồ, ủi xong, nước sôi pha trà, cà phê, xong đi chợ, mua luôn đồ ăn sáng! Thật thoải mái là bao giờ cũng còn được 10’ trước khi bắt đầu một ngày làm việc.
- Với những người xung quanh: đối tượng trực tiếp của em là học trò. Một đối tượng thật dễ tác động mà cũng thật khó. Dễ vì chúng như những cây tre còn non, còn khó, làm sao có những đòi hỏi cho phù hợp.
Em dạy văn, việc phát triển trí tưởng tượng là rất cần thiết, và cách tốt nhất là “không dập tắt ý tưởng” xuất phát từ nhu cầu “được để ý” của các em. Kết quả học sinh tiếp thu bài học dễ hơn và những gì tự chúng phát hiện sẽ khắc sâu trong tâm trí chúng.
Trước đây cho chúng làm bài kiểm tra, em thường làm một cách hoàn toàn bất ngờ. Điều đó đúng ở chỗ cần biết mức độ chăm chỉ, trình độ của học sinh. Nhưng sai ở chỗ em đã quên đi mục đích cuối cùng của bài toán, đó là: chất lượng của học sinh.
Bài kiểm tra như thế chỉ giúp giáo viên biết được trình độ của học sinh chứ không góp phần đào sâu suy nghĩ cho các em. Em đã giải bài toán này bằng cách vẫn kiểm tra đột xuất, nhưng câu hỏi đã được “bọc lót” trước trong giờ học hôm trước, nghĩa là “gây ứng suất sơ bộ”. Dĩ nhiên không phải là gà bài trước mà là gợi, để tự các em tìm câu trả lời. Cuối cùng, các em đã nắm bài tốt hơn, còn em thì nắm được những học sinh kém chăm.
Học sinh lớp em có những em học chăm nhưng toán vẫn rất kém. Tại sao? Em đi vào tìm hiểu: các em đã không dành thời gian cần thiết cho việc hiểu, do cô toán quá chú trọng đáp số, sai đáp số là cô gạch cả bài. Em bỏ ra vài buổi, không phải dạy toán mà là dạy cách hiểu bài toán, cách gỡ từng mối gút. Em đã thuyết phục được chúng và chúng có khá hơn.
Theo em đây là môn học cần cho mọi người, và cần bắt đầu ngay từ lứa tuổi đến trường. Vấn đề là một chương trình phù hợp, giàu sức thuyết phục.
 Nguyễn Như Huy (giáo viên phổ thông trung học, học khóa 83):
Trước đây, trong cuộc sống cũng như trong quá trình công tác, em cũng có phần tự hào đối với bản thân. Ví dụ, ở nhà em đã “chế” ra nhiều thiết bị như: báo trộm, báo cháy,… rồi cải tiến chúng, mà rất rẻ tiền, vật dụng dễ kiếm. Thậm chí, gần đây em đã cải tiến cân điện tử có sẵn có thêm chức năng đo tuổi vàng (vì thực chất việc đo tuổi vàng bằng hệ thống điện tử, vi tính hiện đại như người ta quảng cáo chính là đo tỉ trọng của sản phẩm vàng với nước) với số tiền là hai mươi ngàn đồng (20.000đ)
Nhưng rồi khoảng cuối tháng 4/1996, thông qua một đồng nghiệp (đang học tin học tại Trường đại học tổng hợp) em được biết tại Trường đại học tổng hợp có mở lớp dạy môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” và thế là sau khi liên hệ được biết
Trung tâm sẽ mở khóa mới ngày 23/5/1996, em liền đăng ký theo học với suy nghĩ:
xem có gì hay không? mới không?
Nhưng mọi sự đảo lộn hết ngay buổi học đầu tiên. Qua từng buổi học em mới thấy rằng lối suy nghĩ trước đây của mình thật phiến diện, nhỏ bé, thử và sai, rời rạc.
Và để đạt được cái chuyện: mình nhỉnh hơn người khác một chút về kiến thức chuyên môn đồng nghĩa với việc tốn rất nhiều năng lượng suy nghĩ, tìm tòi, miệt mài…
Qua khóa học, chỉ cần vận dụng 40 thủ thuật cơ bản, em đã có cách nhìn rất rõ ràng, vững vàng về các sáng chế, cải tiến, các sản phẩm mới xuất hiện trên thị trường, có thể chỉ ngay những khuyết điểm, thiếu sót cần cải tiến của một sản phẩm “mới” vừa mới xuất hiện, và đoán luôn tình trạng tương lai của chúng.
Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy cũng giúp rất nhiều trong việc thu các ý tưởng, và chủ động trong việc quan sát sự đa dạng hóa các sản phẩm và giải quyết một số bài toán gặp phải trong cuộc sống.
Được tiếp thu khái niệm hệ thống, tính ì của hệ thống… đã làm cho cách nhìn sự phát triển của thế giới trong em thay đổi hẳn. Biên giới giữa các ngành, nghề, khoa học, xã hội … không còn nữa, mà tất cả đều phát triển theo cùng các quy luật khách quan.
Tinh thần của TRIZ và cụ thể ARIZ là một công cụ suy nghĩ rất mạnh, định hướng tới lời giải bài toán rất cao. Về hướng này em sẽ cố gắng sử dụng, áp dụng thường xuyên để trở thành tác phong.
Sắp tới, em sẽ mang tinh thần của môn học này để truyền đạt cho học sinh, nhằm nâng cao hiệu quả đào tạo, giúp học sinh nắm được kiến thức một cách chủ động, hệ thống hơn. Theo em, môn học này cần được phát triển mạnh, rộng, cụ thể: có thể dạy rộng rãi ở các cấp học phổ thông, thậm chí ở tiểu học cho đến đại học và sau đại học.
Đặc biệt, các vị lãnh đạo của đất nước rất cần phải học để lèo lái đất nước một cách chủ động, sáng tạo hơn (vì đã nắm vững các quy luật) chứ không thể cứ theo kiểu sai rồi sửa, sửa rồi lại sai!!... (thử và sai), giá phải trả quá đắt!
 Nguyễn Huy Cận (cán bộ quản lý Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Bình 
Dương, học khóa 145):
Có thể nói đây là một mùa bội thu lý tưởng (tuyệt đối lẫn tương đối) về kiến thức của nhân loại đối với tôi. Thời gian học rất ngắn (học tại lớp) 10 ngày so với quãng đời ngồi học ở nhà trường (cấp 1, 2, 3, đại học và cả những lần học Nghị quyết, chuyên đề…) và ích lợi mãi về sau, chỉ khi nào nhắm mắt, xuôi tay tôi mới không áp dụng Phương pháp luận sáng tạo được nữa.
Đặc biệt phát hiện được trong người mình có tính ì tâm lý, mở rộng ra hệ thống lại có tính ì của hệ thống; một lực cản lớn nhất trong mọi lực cản của tư duy và hành động.
Xưa nay tôi cứ nghĩ sáng tạo là do bẩm sinh, do thiên phú, nào ngờ thật tình không phải thế; mà đó là một quá trình tư duy tích cực và có phương pháp. Đó là
Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định. Tôi cứ ngỡ rằng phải học rất nhiều, nhét vào đầu thật nhiều kiến thức mới làm được việc lớn. Thì ra không phải vậy, số nơron thần kinh của mỗi con người có giới hạn và suy giảm dần theo thời gian. vậy ta không thể nhớ mãi những gì đã được học ở trường.
Mặt khác, đi vào cuộc sống, kiến thức ấy ít được vận dụng hay được vận dụng không thường xuyên, khi gặp phải vấn đề thường ngày trong cuộc sống, bởi lẽ cuộc đời là một chuỗi các vấn đề phải giải quyết, một chuỗi các quyết định cần phải ra. Mà với kiến thức chuyên môn đã được học, chỉ giải quyết được một số vấn đề rất nhỏ trong tổng số các vấn đề cần phải giải quyết trong cuộc đời. Chỉ có thấm nhuần PPLST
KHKT mới có thể hóa giải được mọi vấn đề trong cuộc sống.
Tôi sẽ xóa dần được tính ì nói chung qua nghiên cứu 40 thủ thuật, qua màn hình 9 hệ (ít nhất), qua toán tử KTG, đồng thời cũng qua đó khắc phục được nhược điểm của phương pháp “thử và sai”.
Khi vấn đề xuất hiện (bài toán đặt ra) ta cần phải suy nghĩ có định hướng theo chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định. Nó gồm 6 bước rành mạch trong một thể thống nhất và khi giải BT luôn thường trực trong đầu làm sao hệ phải thay đổi ít nhất và sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt là các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để đi đến bài toán giải xong (đổi mới hoàn toàn).
Qua các phương pháp tích cực hóa tư duy (phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, phương pháp câu hỏi kiểm tra, phương pháp não công, phương pháp sử dụng các phép tương tự) ý tưởng giải quyết vấn đề rất phong phú, nhưng không xa rời vấn đề cần giải quyết (bài toán trong thực tế), nếu ta vận dụng toàn bộ các ý tưởng hướng chúng đi theo các qui luật phát triển của hệ thống.
Đặc biệt rất sống động khi nhờ đến qui luật về tính thông suốt (dẫn năng của hệ kỹ thuật) và luôn cần chú ý đến hiệu ứng lan tỏa của hệ thống (điểm 19). Chúng ta luôn luôn phát ra được nhiều ý tưởng mà hoàn toàn không e ngại sẽ lầm đường, lạc lối.
Sau khi được học, trí tưởng tượng của tôi quả là phong phú hơn trước rất nhiều mà “trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức” (Einstein).
Nhận xét về môn học này, theo tôi lời tâm đắc nhất đó là đoạn trích về nhận xét của GS.TS Nguyễn Cảnh Toàn về PPLST KHKT. Nó là môn học “cơ bản hơn cả các khoa học mà lâu nay ta vẫn gọi là khoa học cơ bản”. Cơ bản ở đây được hiểu theo đúng nghĩa của nó là tồn tại trong suốt quá trình tồn tại của sự vật và hiện tượng.
Nói về ích lợi của nó thì cực kỳ to lớn, mỗi lời thầy Phan Dũng giảng đều hàm chứa một triết lý trong sáng đến tuyệt vời mà tôi chưa từng được nghe ai nói cả.
Đây là lần lột xác đầu tiên đối với tôi, khi được nghe thầy Phan Dũng giảng về môn học này, tôi tin chắc là như vậy. Bởi mỗi ngày suy nghĩ về những kiến thức được nghe giảng liên hệ với thực tế đời thường, tôi đều cảm thấy lớn thêm đôi chút. Tôi thầm nghĩ, mà nay mạnh dạn viết ra: tôi đang lột xác đây các bạn ạ. Từ những ví dụ đời thường, vận dụng quanh ta cho đến những kiến thức toán, lý, hóa, văn, giao tiếp v.v… tóm lại trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội, tự nhiên và tư duy đều phát triển theo các qui luật, đó là các qui luật phát triển của hệ thống và quả thế giới này là một thể thống nhất.
Soi rọi lại câu nói “thế giới là một thể thống nhất” tôi đã được nghe giảng ở môn triết học cả 100 tiết trên lớp bậc đại học, mà chưa thấy nó thống nhất như thế nào.
Nhưng nay tôi có thể vận dụng được phép biện chứng của Hegel mà lý giải cho mọi người về điều này (sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập, từ sự thay đổi dần về lượng sẽ dẫn đến sự thay đổi về chất khi nó vượt qua một giới hạn nào đó mà người ta gọi là độ, hay qui luật phủ định của phủ định).
Cần phải nói rõ hơn rằng, tôi nhớ không lầm ngày trước tôi được nghe giảng, thầy cũ (dạy triết) dạy từ sự tích lũy dần về lượng… nhưng tôi phát hiện ra rằng trong câu nói ấy từ tích lũy sẽ dẫn đến hiểu lầm là: sự tăng dần (chỉ có một chiều).
Nhưng nay chỉ được nghe nhắc lại qui luật này, thì không phải chỉ có tăng mà còn có sự giảm dần về lượng cũng sẽ thay đổi về chất, cho nên tôi đã thay từ tích lũy bằng một từ khác là từ thay đổi (theo nguyên tắc đảo ngược) mà không sợ mắc phải sai lầm.
Thú thật không có giấy mực nào viết ra hết những gì đã, đang và sẽ thay đổi mãi trong tôi.
Ngay đến khi học đến các thủ thuật sáng tạo là tôi đã áp dụng được cho bản thân và những người xung quanh (ngày học thứ ba trong 10 ngày đi học).
Bắt đầu chú ý đến mọi vật xung quanh, nghe ai đó nói gì tôi đã suy nghĩ theo chiều hướng hoàn toàn khác với trước khi chưa được học, kể cả lời nói của đứa trẻ.
Tự kiểm tra lại mình đã giải quyết vấn đề có khoa học chưa, có phù hợp với qui luật phát triển chưa, có bật màn hình 9 hệ chưa v.v… và v.v…
Tôi đã lý giải được cho những người chung sống trong gia đình tôi và có gì thú vị hơn khi biến nó thành hiện thực trong thực tế.
Theo tôi môn học này cần được thể chế hóa ở cấp vĩ mô, nghĩa là phải được xem là một môn học bắt buộc trong tất cả các trường đại học (do Bộ giáo dục và đào tạo qui định) với thời lượng 60 tiết là vừa, và được dạy ngay sau môn triết học (cần nói rõ hơn là ở mọi hình thức đào tạo: chính qui và không chính qui). Có thế mới mong sau một thời gian ngắn nó biến thành đại trà, phổ thông cho mọi người. Theo tôi nghĩ việc này có thể làm được ngay bởi thầy đã có, giáo trình cũng đã có. Tại sao lại không thể thực hiện được, có lẽ chậm là do các vị lãnh đạo của ngành giáo dục và đào tạo Việt Nam chưa được học môn này. Theo cá nhân tôi, giáo trình sơ cấp là phù hợp với đối tượng các sinh viên đại học. Tôi tự nghĩ học môn này là học cách suy nghĩ và việc đưa môn học này vào các trường đại học, chi phí không lớn, rất thấp so với đưa môn tin học vào các trường đại học. Mặt khác nó đã có sẵn trong hệ (tồn tại ở
Việt Nam hơn 20 năm). Thật đáng tiếc!
Theo tôi môn học này có thể dạy từ lớp mẫu giáo trở lên cho đến tất cả mọi đối tượng và tất cả mọi người cần phải học. Quả thật trí tưởng tượng của các cháu mẫu giáo cũng rất phong phú. Có điều việc soạn giáo trình cho từng cấp học đòi hỏi sự tương hợp về thời gian, chi phí… Tại sao tôi lại khẳng định có thể dạy từ mẫu giáo, tôi xin được kể lại tư duy của con tôi để cùng tham khảo tính tiếp nhận (khả năng tiếp nhận của trẻ mẫu giáo về môn học này).
Con tôi đang học lớp chồi, bé thích ăn kẹo, nhưng bé biết rằng nếu yêu cầu tôi đi mua kẹo cho bé, tôi thường từ chối. Thế là: có lần tôi đi ra khỏi nhà mua thuốc, bé nói ba nhớ mua kẹo cho con, tôi đồng ý. Sau đó bé nói tiếp: ba mua kẹo cao su nha ba, tôi gật đầu. Bé lại nói tiếp ba mua kẹo cao su có nhiều miếng nhỏ, đừng mua kẹo cao su loại một miếng dài nha ba.
Tôi chợt nghĩ về môn học phải chẳng bé đã biết dùng thủ thuật (nguyên tắc) phân nhỏ rồi chăng. Đối chiếu với nguyên tắc phân nhỏ tôi thầm nghĩ bé áp dụng khá nhuyễn nguyên tắc này, mà ai dạy cho bé nhỉ? Không, sáng tạo là khả năng vốn có trong con người, nhưng có điều bé chưa biết phương pháp sáng tạo theo đúng nghĩa khái quát thành qui luật.
Vậy ta có thể hướng bé tiếp cận với PPLST, đặc biệt đừng giết chết mọi ý tưởng của trẻ. Giết chết ý tưởng của trẻ là có tội đối với trẻ.
Trước hết ai muốn góp phần phát triển môn học này ở nước ta, thì bản thân người đó phải “tiêu hóa” được môn học này, từ đó mới có thể có ý tưởng đúng hướng giúp môn học này phát triển.
Như tôi đã nói (mượn lời nhận xét của GS.TS Nguyễn Cảnh Toàn, cơ bản hơn cả các khoa học cơ bản mà xưa nay ta vẫn hay nói, thì tại sao lại chưa được đưa vào chương trình chính khóa của các cấp học.
Thật tình cờ tôi được dự học lớp PPLST KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Tình cờ đến nỗi tôi chỉ biết được đồng nghiệp nhắn lại rằng thứ hai đi học. Ban đầu tôi cứ ngỡ học các chuyên đề hay Nghị quyết gì đó, nhưng thầm nghĩ “đi một ngày đàng học một sàng khôn”, thế là tôi lên đường. Thú thật ban đầu tôi còn dự tính đi học xem họ nói những gì và sẽ “dù” luôn vì công tác quá bận rộn. Nào ngờ ngay buổi học đầu tiên tôi đã thay đổi hẳn sang chiều hướng khác, càng học càng mê, như hồi còn trẻ mới yêu vậy, không thể nghỉ với bất cứ lý do gì.
Vậy là tôi vẫn đeo bám học trên lớp đầy đủ, công việc vẫn không bị ách tắc (vẫn thông suốt) ấy cũng là nhờ vận dụng PPLST KHKT.
 Đoàn Văn Chinh (cán bộ quản lý, Sở GD-ĐT Tiền Giang, học khóa 145):

Khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” do thầy Phan Dũng dạy tôi thấy môn học đã cung cấp cho tôi rất nhiều điều cần thiết. Chính môn học này đã giúp tôi trả lời được những câu hỏi, những vấn đề mà trước đây trong công tác hàng ngày tôi còn những băn khoăn, đôi khi lúng túng hoặc chưa giải quyết thỏa đáng.
Liên hệ lại thời gian trước đây, tôi trong cương vị là cán bộ quản lý giáo dục, tôi đã giải quyết rất nhiều vấn đề liên quan đến con người, đến công tác tổ chức, những vấn đề tôi đã giải quyết, đang giải quyết và sẽ giải quyết sẽ rất cần thiết phải vận dụng những kiến thức của môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Trước đây khi giải quyết vấn đề, có lẽ từng lúc tôi có áp dụng các nguyên tắc cơ bản của phương pháp luận sáng tạo. Nhưng sự áp dụng đó còn mang tính chất tự phát, chưa được tổng kết thành kiến thức có hệ thống và mang tính chất khoa học như những điều tôi đã học thầy Phan Dũng vừa qua. Tôi nghĩ đây là những kiến thức vừa thiết thực, vừa bổ ích mà ít ra nó phải được phổ biến trong chương trình đào tạo cán bộ quản lý ngành giáo dục cũng như các ngành học khác.
Tôi dự định trong thời gian sắp tới, sẽ áp dụng những kiến thức đã học vào lĩnh vực giải quyết công việc hàng ngày và trong điều kiện cho phép tôi sẽ đề xuất tổ chức nhiều khóa cho đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục và đề nghị đưa vào chương trình đào tạo sư phạm.
Tôi cũng đồng ý với một ý kiến là đề nghị các cấp có thẩm quyền nên tổ chức giới thiệu phương pháp luận sáng tạo ở các trường đào tạo cán bộ quản lý như Học viện hành chính quốc gia, Học viện chính trị, Trường chính trị các tỉnh.
Đối với môn học này nên bắt đầu từ 18 tuổi trở lên và nên có trình độ văn hóa tốt nghiệp phổ thông. Riêng đối với các bậc học có thể lồng ghép vào nội dung chương trình và tùy theo lứa tuổi cho phù hợp.
 Lê Khắc Dũng (phó trưởng phòng THPT, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Đắc 
Lắc, học khóa 145):
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh từ Phòng tổ chức cán bộ Sở GD-ĐT Đắc Lắc.
Sau khi tham khảo chương trình môn học và bản thân cũng đã biết sơ qua các thuật ngữ “tính ì tâm lý” “phương pháp thử- sai” nên quyết định ghi danh theo học lớp này.
Sau gần 20 năm giảng dạy trường Trung học sư phạm, trường phổ thông trung học và làm quản lý, đến nay tôi mới biết là tồn tại một bộ môn khoa học hấp dẫn và còn non trẻ là “Phương pháp luận tư duy sáng tạo”. Tôi cũng rất ngạc nhiên các cán bộ quản lý và các đồng nghiệp của tỉnh chúng tôi còn rất ít người biết đến bộ môn khoa học này. Có lẽ chúng tôi là người đầu tiên tiếp xúc môn học này. Thậm chí theo tôi, các em học sinh phổ thông trung học cũng nên nắm được một vài nguyên tắc cơ bản về sáng tạo để cho mình học tập tốt hơn hoặc tiếp tục đi vào cuộc sống.
Sau khi học xong “Giáo trình sơ cấp” do Thầy Phan Dũng trình bày, nhìn lại những công việc đã làm mới thấy giật mình là đã hành động theo lối “thử - sai” nhiều quá, dẫn đến lãng phí nhiều trí lực, sức lực, thời gian. Sức ì tâm lý quá lớn và dẫn đến là rất chủ quan trong công việc. Làm việc gì cũng theo trí nhớ, mò mẫm, theo kinh nghiệm của bản thân, của người khác. Trí nhớ theo thời gian ngày càng giảm và không phải bất cứ cái gì cũng nhớ hết, nên sức sáng tạo giảm, không giúp ích được gì cho công tác giảng dạy, quản lý hoặc giải quyết các mối quan hệ xã hội… Trong hành động của cá nhân cũng đã áp dụng một số nguyên tắc như “phân nhỏ”, “tách khỏi”, “phẩm chất cục bộ”… nhưng do cách suy nghĩ tự phát nên cách nhìn nhận vấn đề hay giải quyết vấn đề không có hiệu quả, gặp sự lãng phí quá lớn, không đáng có.
Tuy chỉ học 60 tiết, mang tính chất nhập môn nhưng tôi hiểu sâu sắc hơn về thế giới một cách biện chứng. Thế giới là một thể thống nhất. Tôi sẽ tự bồi dưỡng nâng cao hơn để trong suy nghĩ, khi đặt vấn đề sẽ hệ thống hơn để công việc được hợp lý và “tăng tính lý tưởng của hệ kỹ thuật”. Có thể tôi sẽ áp dụng “phương pháp các câu hỏi kiểm tra” để vận dụng vào lớp chuyên đề “đổi mới phương pháp giảng dạy bộ môn toán” của tỉnh chúng tôi.
Nói tóm lại “Phương pháp luận sáng tạo” rất gần gũi, thiết thực với mọi người, mọi tình huống trong công việc hàng ngày, trong các mối quan hệ xã hội, gia đình cho đến những vấn đề liên quan đến kỹ năng, kỹ thuật. Vì vậy, theo tôi cần phổ biến rộng rãi.
 Võ Thị Ngọc Duyên (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 145):

Tôi rất thích thú khi được học tập “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” do thầy Phan Dũng dạy, vì môn học đã cung cấp cho tôi một phương pháp suy nghĩ khoa học để có những quyết định hiệu quả khi giải thích và xử lý công việc.
Tôi cho rằng sự hiểu biết phương pháp luận sẽ giúp cho tôi nhìn mọi việc trong hệ thống phát triển và thấy được các mối quan hệ trong các hệ thống để từ đó phát huy các tính năng của chúng.
Trước kia, trong khi điều hành công việc, tôi thường giải quyết theo những kinh nghiệm có trước hoặc do sự suy đoán, nhận định của mình một cách cảm tính, nặng phần ngẫu nhiên, xem như đấy là những bài học cần phải trải qua. Đến nay, được nghiên cứu về các nguyên tắc sáng tạo và những hạn chế của “tính ì tâm lý”, tôi tự rút được những lời cảnh báo cho mình khi xem xét các vấn đề phải giải quyết, không để bị “thiếu” hay “thừa” chi phối sự “hiểu” của mình, phải thận trọng thực hiện sự tìm hiểu đối tượng qua 5 bước. Kiến thức về các thủ thuật sáng tạo đã làm cho tôi thấy tự tin hơn khi giải quyết và quyết định công việc về sau này. Nhất là đối với các thủ thuật như: phân nhỏ, linh động, vạn năng, phẩm chất cục bộ, gây ứng suất sơ bộ, phản hồi, phản trọng lượng, chuyển hướng, khiến tôi rất tâm đắc vì quả thật chúng xuất hiện rất thường trong đời sống hàng ngày mà chúng ta không nhận biết và gọi tên chúng ra như trong môn học. Tôi cho rằng những thủ thuật nầy là một cơ sở rất khoa học để giúp người ta suy nghĩ và hành động một cách chủ động.
Tôi cũng rất thích khi được thầy Phan Dũng hướng dẫn cách nhìn sự vật trong mối quan hệ với các sự vật khác, với tính hệ thống như một thuộc tính của vạn vật.
Kiến thức về môn học còn làm cho khả năng tư duy của chúng ta được phát huy theo những quy luật như quy luật phát triển hệ thống, quy luật về tính thông suốt, qui luật về tính tương hợp, qui luật về sự phát triển không đồng đều… và trí tưởng tượng có thể tăng tiến khi hướng về các qui luật có tính lý tưởng. Những phương pháp tích cực hóa tư duy còn giúp cho chúng ta trên bước đường nghiên cứu, sáng tạo.
Theo tôi, môn học xứng đáng là một khoa học, là những kiến thức hết sức cần thiết cho mọi người nhất là những người làm công tác quản lý vì những quyết định chính xác khi giải quyết công việc sẽ đem lại ích lợi cho đơn vị, ngành nghề và xã hội.
Bản thân tôi đã có suy nghĩ là áp dụng những điều đã học trong lĩnh vực công tác của mình. Tôi tin rằng thời gian sắp tới, khả năng giải quyết công việc của tôi sẽ chủ động, có định hướng, để đạt hiệu quả cao hơn trong các yêu cầu.
Theo tôi, môn học nầy cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Môn học là một chìa khóa để giúp người ta có khả năng tư duy khoa học và làm khoa học.
Tôi nghĩ rằng môn học nầy nên đưa vào giảng dạy ở đại học như một môn bắt buộc vì đại học là nơi đào tạo những người sẽ làm khoa học, nên không thể không có một phương pháp tư duy thật sự khoa học. Sự sáng tạo cũng hết sức cần thiết trong mọi lĩnh vực để phát triển một xã hội văn minh, giàu mạnh.
Trong khả năng nhỏ bé của mình, tôi nghĩ rằng, tôi lấy bản thân mình làm một sự chứng thực cho những ưu việt của môn học. Khi có điều kiện tôi sẽ giới thiệu môn học cho bạn bè và những người xung quanh, mong rằng ngày càng có nhiều người biết đến và tìm học môn học nầy.
Giảng viên, thầy Phan Dũng giảng dạy rất nhiệt tình, diễn đạt rõ ràng các vấn đề khoa học khó hiểu. Cách giảng dạy sinh động kết hợp với những minh họa đa dạng, phong phú giúp cho việc tiếp thu của người học có hiệu quả.
 Văn Thị Thanh Hà (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh 
Tiền Giang, học khóa 145):
Ngay khi giờ giảng đầu tiên của giảng viên, thầy Phan Dũng, bắt đầu, tôi vẫn chưa có một khái niệm gì đối với môn học này. Tôi đến lớp dĩ nhiên với mong muốn được cung cấp những kiến thức mới – nhưng vẫn với tâm thế rất bình thường. Khi nói lên điều này có nghĩa là trước đây tôi chưa hề có được những thông tin nào – dù là ít nhất- đối với môn học Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Nội dung bài học trong từng chương càng ngày, càng gây hứng thú rất bất ngờ đối với tôi và với các bạn cùng dự khóa học. Bắt đầu từ nội dung Chương 3: Một số kiến thức cơ bản của môn học đã thực sự lôi cuốn tôi bởi những vấn đề hình như mâu thuẫn với chính tôi, những vấn đề không mới nhưng lại rất mới đối với tôi. Quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định đối với người cán bộ quản lý như tôi là không mới, thậm chí là việc làm thường ngày. Nhưng tại sao trước đây tôi lại suy nghĩ thiếu logic như thế? Liệu trước đây tính ì tâm lý đã ảnh hưởng trong suy nghĩ tôi như thế nào khi tôi quyết định một vấn đề. Nội dung phép biện chứng – cơ sở triết học của Phương pháp luận sáng tạo – đến hôm nay tôi mới hiểu ra, mặc dù tôi đã được trang bị những kiến thức của trình độ chính trị cao cấp. Triết học gắn với đời thường, điều đó đã gây không ít ngạc nhiên trong tôi và triết học đối với tôi giờ đây dường như chứa nhiều lý thú.
Trong thực tế cuộc sống và công tác, những mâu thuẫn luôn phát sinh trong giải quyết vấn đề và ra quyết định. Cách giải quyết trước đây đôi khi làm tôi gặp lúng túng, thiếu chủ động và đôi khi còn mang tính chủ quan, phiến diện. Tôi có nhận biết hạn chế này nhưng vẫn chưa tìm ra được cách giải quyết một cách khoa học. Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi bắt đầu có suy nghĩ đến việc giải quyết vấn đề một cách toàn diện. Có những vấn đề trước đây là bài toán khó nhưng giờ đây tôi đã tìm ra lời giải một cách đầy thuyết phục và khoa học hơn. Nhờ các thủ thuật cơ bản tôi giải các bài toán của thực tiễn nhanh hơn, sáng tạo hơn. Các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo hình như giúp cho tôi sáng tạo trong suy nghĩ. Đối với các vấn đề khó tôi không bế tắc, bối rối và bị động như trước nữa.
Có lẽ còn rất sớm và cũng chưa đầy đủ hết khi tôi nêu những gì tôi học có tính mới và tính ích lợi như thế nào so với trước khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Nhưng có một điều tôi có thể khẳng định được ngay là cái mới trong tư duy, trong nhận thức của tôi sau khi học môn này. Nếu môn học này được học trước các môn học khác trong chuyên môn thì có lẽ tính lợi ích càng cao và chính môn học này làm cơ sở để phát hiện thêm những cái mới và ích lợi hơn nữa qua các môn học khác.
Điều đầu tiên trong dự định của tôi là áp dụng vào chính quá trình tư duy của tôi để giải quyết các vấn đề trong công tác, trong cuộc sống.
Việc xác định nội dung, mục tiêu và phương pháp quản lý giáo dục là điều tôi quan tâm nhất. Tôi nghĩ rằng 40 nguyên tắc cơ bản sẽ giúp tôi rất nhiều trong tư duy, trong việc lựa chọn các giải pháp để thực hiện và nhất là sẽ giúp tôi hiểu cuộc sống, hiểu con người hơn. Trên cơ sở những hiểu biết đó, tôi sẽ rèn luyện tác phong tổ chức quản lý giáo dục khoa học hơn, nội dung quản lý phong phú và phù hợp với thực tiễn hơn, nhất là dựa trên việc vận dụng các nguyên tắc: phân nhỏ, kết hợp, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, biến hại thành lợi, dự phòng, linh động, tác động theo chu kỳ.
Theo tôi, môn học này rất quan trọng và nhất thiết cần phải được phổ biến rộng rãi ở nước ta trong thời gian tới. Đây là phương pháp luận mang đầy tính sáng tạo rất cần thiết cho tất cả các ngành nghề và trên mọi lãnh vực. Như vậy, bất kỳ ngành nghề nào cũng cần thiết nghiên cứu học tập và áp dụng những kiến thức của môn học này.
Lứa tuổi học tập nghiên cứu môn này tốt nhất là từ 16 tuổi trở lên.
Theo tôi, nên đưa môn học này vào các trường sư phạm để trang bị cho đội ngũ giáo viên tương lai có những kiến thức cơ bản về môn học này để quá trình giảng dạy đạt được hiệu quả hơn trong tương lai.
Giảng viên, thầy Phan Dũng đã có sự chuẩn bị chu đáo về tài liệu trước cho khóa học, nên trong quá trình làm việc trên lớp, cả giảng viên và học viên không bị động, có thời gian đi sâu vào những vấn đề trọng tâm của bài giảng.
Giảng viên làm việc khoa học, có kế hoạch và tuân thủ tốt thời khóa biểu đã thống nhất trước với lớp học.
Trong quá trình giảng dạy, giảng viên rất nhiệt tình, trình bày vấn đề mạch lạc, gọn và dễ hiểu. Phần liên hệ thực tế, dùng thực tiễn để làm rõ vấn đề, giảng viên đã làm rất nhiều việc giúp cho người học nắm rõ vấn đề hơn.
 Thái Thị Hạnh (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Lâm Đồng, học khóa 145):
24 năm làm cán bộ quản lý từ trường đến phòng giáo dục tôi đã được tham dự 18 lớp học nhưng chưa có lớp học nào có sức thu hút mạnh như lớp học này vì trong từng buổi học kiến thức đến với tôi nhẹ nhàng, đầy thú vị với nhiều điều bổ ích so với trước đây.
Ngay từ những ngày đầu tiên khi làm quen với môn học Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã nhận ra rằng ích lợi đem đến rất lớn khi tôi được trang bị một hệ thống các thủ thuật, các phương pháp, những qui luật… để có được những suy nghĩ toàn diện hơn, giải quyết các vấn đề một cách logic hơn, ý tưởng phát ra một cách phong phú hơn. Tôi đã có thời gian so sánh qua cách giải bài tập của mình từ đầu khóa học và cuối khóa học, thấy rõ sự tiến bộ của mình trong cách hiểu bài toán đến việc phát ý tưởng giải bài tập. Nếu như bài tập đầu khóa học tôi đã giải theo cách hiểu một chiều, không toàn diện và hoàn toàn theo cảm tính, bằng kinh nghiệm, thì bài tập cuối khóa đã được trình bày rõ ràng hơn, chặt chẽ hơn, lời giải có tính thuyết phục hơn bằng ngôn ngữ và kiến thức của phương pháp luận sáng tạo. Chính điều này giúp tôi tự tin hơn trong thời gian tới khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Hơn thế nữa qua môn học này tôi càng thấy rõ hơn tác hại của sức ì tâm lý mà trước đây có thể vì vô tình tôi không kiểm soát được và đôi khi lại xem là việc bình thường.
Những vấn đề được học trong khóa học chắc chắn sẽ giúp tôi giải quyết công việc tốt hơn, cuộc sống hàng ngày nhẹ nhàng, tươi đẹp hơn. Vì ngày càng tránh được những bài toán không đáng nảy sinh, không cần thiết, hoặc trong một lúc nào đó vấn đề được chuyển hướng theo chiều ngược lại, từ hại biến thành lợi… Mà điều này trong cuộc sống xem ra rất cần thiết.
Và cũng chính từ những vấn đề rút ra từ các chuyện vui cười, những nhận định về một số sự việc đã xảy ra đăng trên các báo, tạp chí được Trung tâm TSK sưu tầm… giúp tôi hiểu hơn sự thống nhất trong thế giới đa dạng, từ đó có một cách nhìn khác hơn khi giải quyết bất cứ vấn đề gì đã đến và sẽ đến.
Ngoài ra, sau những gì đã học tôi sẽ khắc phục dần những nhược điểm vốn có của những người làm công tác quản lý trên một lĩnh vực khá lâu năm hay vấp phải.
Đồng thời xây dựng thói quen sưu tầm những kinh nghiệm hay, không những của ngành mình mà còn của cả những ngành khác, nhằm ngày càng làm giàu hơn tư duy cá nhân, tránh được những sai lầm trong quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Cuộc đời là chuỗi những vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra thì phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định sẽ giúp ích rất nhiều cho mọi người.
Sau khi học PPLST tôi đã có dành một ít thời gian đối chiếu với quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định của bản thân trước đây so sánh với suy nghĩ trong hiện tại, từ đó đã có được những ý tưởng mới hơn khi giải quyết một số vấn đề tương tự trong thời gian sắp tới và dự định sẽ vận dụng những điều đã học vào thực tế công tác, cuộc sống hàng ngày cho bản thân và cả những người xung quanh. Đối với bản thân, những ngày học ở đây quá ngắn ngủi chưa thể hiểu một cách cặn kẽ những nguyên tắc, phương pháp, quy luật…, tôi sẽ cố gắng đọc kỹ các tài liệu, nghiên cứu thêm những vấn đề liên quan đến môn học, nhất là xây dựng thói quen nhìn vấn đề đặt ra bằng kiến thức, ngôn ngữ của PPLST để hiểu một cách toàn diện hơn, sâu sắc hơn, từ đó định hướng tốt hơn trước khi đi tìm lời giải cho bài toán.
Đối với những người xung quanh tôi khuyến khích họ nên nhanh chóng đến với môn học từ những ích lợi thiết thân, đồng thời cùng họ xây dựng hướng tư duy mới với hiệu quả cao hơn qua chính những kiến thức của môn học này.
Nước ta đang trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đòi hỏi có sự đổi mới trên các lĩnh vực để có thể hòa nhập vào thế giới.
Phải làm cho mọi người hiểu đổi mới thật đúng nghĩa đầy đủ, ổn định, bền vững và hệ mới hoạt động tốt hơn… Tất cả những điều chúng ta muốn chỉ có thể có được, khi mỗi người phải tự xác định được cách đổi mới trong tư duy. Chính môn học
PPLST sẽ giúp chúng ta giải quyết được vấn đề đặt ra. Do đó theo tôi, cần nhanh chóng đưa môn học này vào chương trình đào tạo cho mọi thành phần, ở mọi lứa tuổi trong các ngành nghề khác nhau. Chúng ta phải tạo cho thế hệ trẻ quen dần theo lối suy nghĩ độc lập, tự giải quyết vấn đề ngay từ khi bắt đầu hiểu biết. Môn học này nên đưa vào sớm nhất trước khi trẻ con phải học những điều trong chương trình đặt ra. Từ mẫu giáo nội dung chương trình môn học PPLST được mã hóa bằng trò chơi, tiểu học cũng qua trò chơi nhưng ở mức độ cao hơn và cứ như thế trong suốt thời gian học phổ thông, phương pháp tư duy của lớp trẻ sẽ tốt hơn và tài năng sớm được phát hiện để bồi dưỡng đúng hướng.
Tôi nghĩ, nếu học sinh của chúng ta lúc nào cũng phải động não theo hướng trên chắc chắn sự ỷ lại của trẻ con vào người lớn như hiện nay sẽ mất dần và được thay thế bằng một thế hệ năng động, sáng tạo hơn trong tương lai.
 Đoàn Thị Trung Hiếu (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Bình Định, học khóa 145):
Đã lâu rồi tôi ít được dự một lớp học bồi dưỡng nâng cao mà tôi thấy hứng thú như đợt này, mặc dầu một số thuật ngữ tôi nghe chưa quen, song với cách dẫn dắt và lập luận đầy tính thuyết phục của thầy Phan Dũng, tôi thực sự đã bị cuốn hút. Như nói về “tính ì” trước đây tôi cũng có dùng, song không hiểu cặn kẽ như thầy phân tích.
Hoặc thông qua 40 nguyên tắc cơ bản, 8 qui luật và các phương pháp tích cực hóa hóa tư duy sáng tạo khoa học…, phần nào những kiến thức mới và hoàn chỉnh đó đang thay thế cách suy nghĩ giải quyết vấn đề cũ trước đây, chủ yếu là theo phương pháp “thử và sai”. Vì vậy tôi cảm thấy mình sẽ tự tin hơn khi phải đối mặt với các bài toán trong cuộc đời mà mình phải giải sắp tới.
Tôi rất tiếc vì được tiếp cận với môn học này vừa ngắn ngủi vừa muộn màng, song dù sao cũng đã mở cho tôi một cách nhìn mới trong cuộc sống. Nếu trước đây nói về triết học, kinh tế học, chính trị v.v…tôi hiểu về phép biện chứng một cách cứng nhắc. Khi thông qua môn học này, xin cảm ơn nó đã củng cố cho tôi một niềm tin mới vào chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Tóm lại sau khi học môn này, tôi đã thu hoạch được nhiều điều bổ ích cho bản thân, vì môn học đã trang bị cho tôi phương pháp và kỹ năng nhằm nâng cao năng suất, hiệu quả trong quá trình suy nghĩ để giải quyết vấn đề và ra quyết định. Chính nó làm tôi tự tin hơn trong khi tham gia công tác quản lý cũng như các lĩnh vực giao tiếp khác trong xã hội và gia đình.
Từ những kiến thức mình được hệ thống hóa và tập hợp theo cơ sở hệ thống lý luận, trước tiên tôi nghĩ mình phải tiếp tục chiêm nghiệm suy tư để biến kiến thức trở thành của mình nhất là với cương vị của người cán bộ quản lý giáo dục. Phải nghiêm túc tự kiểm lại trong các khâu quản lý trước đây mình đã để hổng phần nào? Tính ì của cá nhân được khắc phục ra sao? Hệ thống điều hành của ngành mình đã tối ưu chưa? Các tình huống đã giải quyết tốt chưa? Đã vận dụng được các quy tắc trong lối suy nghĩ, cách phân tích các vấn đề điều hành theo nguyên tắc đa dạng, phong phú, nhiều chiều và logic, sử dụng khai thác nguồn dự trữ sẵn có, bảo đảm tính dự phòng, tính liên tục tác động có ích v.v.. chưa?
Tôi tự thấy mình phải sớm khắc phục “tính ì” trong nhận dạng giải quyết vấn đề, từng bước vận dụng các kiến thức mới học để vượt qua những giới hạn trong lĩnh vực quản lý. Tôi tin rằng những điều tôi tâm đắc và mong muốn sẽ sớm trở thành hiện thực giúp tôi giải được các bài toán trong lĩnh vực quản lý cũng như đời sống nói chung.
Đối với những người xung quanh tôi cần phải xây dựng cho mình thái độ vị tha, biết độ lượng, cảm thông và phân tích cho họ thấy được điểm yếu của con người và giúp họ cùng tháo gỡ những bài toán cuộc sống.
Cùng với tập thể lãnh đạo ngành xây dựng một hệ thống quản lý thông suốt, có tính tương hợp cao để đem lại hiệu quả tối ưu trong công tác quản lý.
Phải biết đem những điều đã hiểu biết về “Phương pháp luận sáng tạo” vận dụng trong thực tiễn để đạt được tính khả thi trong qui luật phát triển không đồng đều.
Khi nào cần đầu tư và hiệu quả của việc đầu tư phát triển giúp gì cho hệ giáo dục tỉnh nhà, để từng bước góp phần giải quyết những bài toán mâu thuẫn trong việc đầu tư với sự cần thiết đầu tư để cho ngành giáo dục phải phát triển.
Theo tôi môn học này rất cần phát triển ở nước ta. Phương pháp luận sáng tạo dùng cho tất cả mọi ngành bởi vì theo tôi hiểu, đây là một trong những môn khoa học cơ sở thì hơn lúc nào hết phải cần sớm được Đảng và Nhà nước cần có sự quan tâm để đầu tư cho sự phát triển trí tuệ. Nó như những qui luật ứng dụng của phép biện chứng của triết học, cần cho quá trình phát triển xã hội loài người.
Những đối tượng phải học, theo tôi, phải từ học sinh mầm non cho đến đại học tùy theo từng cấp học, mức độ cung cấp và lượng kiến thức áp dụng khác nhau.
Để giúp cho môn học này phát triển, theo tôi với góc độ người quản lý giáo dục ngành của tỉnh, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo ngành và tỉnh làm sao sớm phổ biến hệ thống lý luận phương pháp luận sáng tạo cho cán bộ quản lý toàn ngành giáo dục bằng nhiều hướng thông qua tạp chí, qua các lớp chuyên đề và đặc biệt là phải đề nghị đưa nó vào chương trình bồi dưỡng nâng cao cho đội ngũ giáo viên toàn ngành.
Liên lạc với Trung tâm Sáng tạo KHKT (TSK) mời các thầy về hướng dẫn cho lớp cán bộ chủ chốt ngành. Cần cử giáo viên đi học các lớp nâng cao để về phục vụ địa phương. Phối hợp với Sở khoa học, công nghệ và môi trường làm sao để sớm phổ biến kiến thức “Phương pháp luận sáng tạo” cho các cán bộ kỹ thuật, khoa học và lãnh đạo tỉnh nhà.
 Nguyễn Việt Hùng (cán bộ quản lý giáo dục, Phòng giáo dục & đào tạo 
Châu Thành, Tây Ninh, học khóa 145):
Qua 10 ngày được nghe thầy Dũng giảng về “Phương pháp luận sáng tạo” bản thân tôi đã sáng ra nhiều vấn đề mà trước đây tôi không chú ý vì cho rằng nó quá đời thường, nhất là trong “giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Những kiến thức mà cá nhân tôi được học qua thầy Dũng vô cùng quý giá.
Thông qua các bài học tôi đã có thể phân tích đánh giá mọi sự việc nhờ 40 nguyên tắc của TRIZ. 40 nguyên tắc cơ bản giúp tôi rất nhiều trong việc rèn luyện bản thân trong công việc hàng ngày và trong suy nghĩ. Bản thân tôi tâm đắc nhất là những nguyên tắc phân nhỏ - gây ứng suất sơ bộ - dự phòng - biến hại thành lợi – linh động - vượt nhanh. Qua bài giảng của thầy Dũng tôi đã hiểu được thế nào là học trên sai lầm của người khác, học cái mới trên cái cũ mà trước đây tôi rất xem thường nên không quan tâm.
Trong cương vị là Trưởng phòng giáo dục & đào tạo trên 17 năm, qua học
Phương pháp luận sáng tạo, bản thân tôi nhận thấy được “tính ì tâm lý” trong cá nhân tôi khá nhiều, phần nào làm giảm bớt những suy nghĩ sáng tạo và đổi mới trong công tác lãnh đạo. Thông qua các bài học, bản thân tôi cũng đã phát hiện được những sai lầm trong khi giải quyết công việc, đề ra những quyết định không chính xác thiếu cơ sở trong thời gian qua. Bản thân tôi học được nhiều qua thầy Dũng về tính bao dung đối với cấp dưới, nhất là không giữ những ấn tượng xấu đối với cấp dưới.
Cũng qua các bài học, bản thân tôi nhận thấy được tác hại của lối suy nghĩ máy móc, đường mòn trong công tác lãnh đạo cứ “thử và sai”. Có những sự việc đến khi hiểu ra thì đã quá muộn.
Một điều lý thú mà tôi đã học được qua thầy Dũng đó là phân tích có hệ thống những sự việc xảy ra hàng ngày trong đời sống cũng như đề ra được những giải pháp tối ưu để giải quyết.
Qua phương pháp não công mà tôi được học, bản thân tôi cũng soi rọi lại những suy nghĩ không đúng trong việc thu thập ý kiến của nhân viên mình trong khi tìm hiểu giải quyết công việc.
Qua các bài mà tôi được học, bản thân tôi đã có suy nghĩ đem những hiểu biết của mình truyền bá lại cho anh em, trước nhất là trong cơ quan mình phụ trách để phát huy tính năng động, sáng tạo trong mọi người, để góp phần vào việc hoàn thành nhiệm vụ chung cũng như nhiệm vụ của từng cá nhân.
Riêng bản thân tôi sẽ tích cực vận dụng 40 nguyên tắc đã học để giải quyết những mắc mứu trong công tác lãnh đạo và nhất là vận dụng 40 nguyên tắc này vào công tác dạy và học cho giáo viên và học sinh toàn huyện nhà. Làm cho giáo viên nhận thức đúng đắn việc của mình đang làm để có những tư duy mới trong việc cải tiến phương pháp giảng dạy, mạnh dạn suy nghĩ đề xuất với cấp trên những ý tưởng mới của riêng mình. Riêng đối với học sinh sẽ tìm ra những phương pháp thích hợp với điều kiện thực tế của từng cá nhân mà phát huy phương pháp tự học, tự rèn tạo cho các em có thói quen tự nghiên cứu và học tập.
Được tham dự khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” lần này làm cho bản thân sáng ra được nhiều việc, từ bản thân đến tập thể. Tôi nhận thấy đây là một môn học rất bổ ích và cần thiết cho mọi người trong xã hội ta nhất là ở giai đoạn mà cả loài người đang hăm hở tiến vào “Thế kỷ 21”. Nhưng với điều kiện hiện tại của nước ta tôi thấy các cấp lãnh đạo nhà nước là cần thiết phải học ngay môn học này, nếu có thể được thì đưa giáo trình môn học vào các Học viện hành chính và phải được xem đây là một môn học chính khóa.
Riêng đối với học sinh, theo tôi có thể đưa môn học này bắt đầu từ độ tuổi phổ thông trung học để trong những năm tới đất nước ta có được một đội ngũ thanh niên có nhiều tư duy sáng tạo góp phần xây dựng đất nước Việt Nam giàu mạnh, tiến ngang cùng các cường quốc tiên tiến trên thế giới.
 Đỗ Thị Khuê (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Lâm Đồng, học khóa 145):
Qua 60 tiết học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” giải quyết vấn đề và ra quyết định do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã tiếp thu được những điều rất mới và tâm đắc để áp dụng vào công tác quản lý nhà trường và trong cuộc sống hàng ngày.
Với 38 điểm cần lưu ý về hệ thống, tư duy hệ thống và tính ì hệ thống, cùng 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy, TRIZ, ARIZ… đối với tôi đều rất mới mẻ, rất cần thiết.
Trước đây tôi chưa được đọc, cũng chưa được nghe nói đến PPLST, đây là điểm thiếu sót của tôi. Giờ đây đã được học, dù thời gian ngắn ngủi nhưng tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu, học tập để được hiểu sâu hơn những vấn đề thầy Phan Dũng đã dạy, và để áp dụng trong công việc hàng ngày. Trong các năm qua tôi làm việc theo phương pháp thử và sai, cùng những kinh nghiệm thực tế. Trong những năm làm quản lý, tôi phải nhận rằng qua những gì đã học được, từ nay tôi sẽ dễ dàng hơn khi quyết định công việc và tôi sẽ có tầm nhìn khác hơn về con người, về xử lý, giải quyết sự việc và ra quyết định.
Cái mới và ích lợi của môn PPLST là phạm vi áp dụng rộng rãi cho mọi ngành nghề, từ giáo dục, y tế, ngoại giao, từ cơ quan đến trường học, từ cán bộ quản lý đến sinh viên. Ở nơi nào, phạm vi nào cũng có thể áp dụng được với bất kỳ đối tượng nào đã được học môn PPLST đều có thể áp dụng trong công việc của mình.
Trong PPLST với 40 thủ thuật và 38 điểm lưu ý là điều tâm đắc giúp tôi rèn luyện những suy nghĩ hành động của mình, đặc biệt là các nguyên tắc phân nhỏ, kết hợp, gây ứng suất sơ bộ, dự phòng, linh động, tách khỏi, chuyển sang chiều khác, biến hại thành lợi, tác động theo chu kỳ, quan hệ phản hồi…là những nguyên tắc thường xuyên được thể hiện trong công việc của mình. Đặc biệt một điều thầy Dũng đã thường xuyên nhắc nhở cho chúng tôi là phải “sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền”.
Với các điểm cần lưu ý, khi đã học tôi mới thấy mình đã có “tính ì tâm lý”, chưa ai nhắc nhở cho tôi điều này, với 30 năm trong nghề, nhiều năm làm quản lý không bị phê bình lại được khen thưởng. Với bài học của thầy, từ nay tôi nghĩ phải khắc phục “tính ì tâm lý”, tốt nhất là suy nghĩ và hành động theo những qui luật khách quan, tránh duy ý chí và có nhiều cách xem xét hệ thống để khi quyết định phải thực hiện theo đúng điều 19 đã học.
Từ khi được học môn PPLST, điều tôi thấy vui và lý thú là bất cứ nơi đâu, qua trao đổi, qua câu chuyện hay tài liệu, báo chí… ở đâu đâu tôi cũng gặp những ứng dụng của các nguyên tắc để luyện tập và phát triển tư duy, suy nghĩ của mình. Tôi nghĩ mình cần thảo luận, nghiên cứu sâu hơn bài giảng để lời thầy dạy được thông suốt hơn và trong quá trình học, có lúc tôi cũng chưa hiểu hết được vấn đề, còn mù mờ và chưa thực tiễn. Có điều kiện tôi sẽ học nâng cao ở lớp trung cấp PPLST.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” cũng đã giúp tôi biết được chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định: với 6 bước để ra quyết định đã giúp tôi rất nhiều khi ra quyết định một vấn đề, tôi không còn sai sót so với khi áp dụng phương pháp thử và sai mà trước đây tôi đã làm.
Những vấn đề thu dược qua khóa học trong 60 tiết đã giúp tôi rất nhiều, nhưng trong phạm vi của trang giấy tôi chưa nói lên hết được những suy nghĩ cùa mình. Rất cám ơn thầy Phan Dũng đã giúp chúng tôi mở ra những hướng mới trong quá trình làm việc của mình để tốt hơn, đỡ mất thời gian hơn.
 Đào Văn Lợi (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo Tp.HCM, học khóa 145):
Trong buổi học đầu tiên, tôi có cảm giác rằng chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo này sẽ làm cho tôi chán ngán, nhưng, càng về sau, tôi có thể khẳng định rằng cảm giác ban đầu đó là hoàn toàn sai lầm.
Nội dung của chuyên đề rất gần gũi với đời thường nhưng cũng vô cùng bác học.
Nó làm cho tôi sáng ra, trong tôi vỡ ra nhiều điều, hóa ra từ trước đến nay tôi chỉ toàn “thử và sai”.
Chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo đã cung cấp cho tôi nhiều kiến thức mới, qua những ví dụ sinh động thiết thực nó giúp tôi có khả năng đưa ra, phát ra các ý tưởng một cách hiệu quả, nó giúp tôi tỉnh táo, bình tâm khi giải một bài toán trong quá trình công tác của mình.
Trước mắt, tôi đang cố gắng tiêu hóa các thủ thuật, các qui luật mà nội dung chuyên đề đã cung cấp cho tôi, và tôi cố gắng biến các nội dung ấy luôn thường trực trong suy nghĩ, rèn luyện nó trở thành một phản xạ tức thì trong cuộc sống, vận dụng trong thực tế để giải quyết công việc hàng ngày.
Theo tôi, môn học này cần đưa vào chương trình giảng dạy ở bậc đại học. Qua 10 ngày học, càng về sau tôi càng thấm và thầm tiếc rằng giá như trước đây - thời sinh viên – rồi sang lúc đi học lớp quản lý mình được học môn này thì có lẽ bản thân đã không mắc phải những sai lầm đáng tiếc vì cái kiểu “thử và sai” của mình.
Với giảng viên – Giáo sư Tiến sĩ Phan Dũng
Tôi xin được mượn câu nói của ông Phạm Văn Đồng để nói về thầy gọi là thay cho lời góp ý: “Càng nhìn càng thấy sáng”. Phong thái và kiến thức uyên bác của Thầy đã hoàn toàn chinh phục lớp học.
Nếu môn học này chưa trở thành một môn học bắt buộc ở bậc đại học được, thì trước mắt tôi có nguyện vọng rằng nên đưa vào nội dung giảng dạy ở các lớp đào tạo cán bộ quản lý tại Trường cán bộ quản lý giáo dục Trung ương II thuộc Bộ giáo dục và đào tạo.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo theo đường công văn của Sở GD-ĐT TP.HCM.
Lý do: Mong muốn được mở mang kiến thức và phục vụ cho công tác được hiệu quả hơn.
 Đỗ Chí Long (cán bộ quản lý giáo dục, Phòng GD-ĐT Phú Nhuận, 
Tp.HCM, học khóa 145):
Tôi nhớ được bắt gặp hình ảnh và cách nói chuyện của tiến sĩ khoa học Phan
Dũng trên màn hình thành phố và sau đó là trong một số bài báo trên báo Tuổi Trẻ.
Song mãi đến khi có giấy chiêu sinh của chị Hoa, hiệu trưởng Trường CBQL-TW2, tôi mới biết được tiến sĩ khoa học Phan Dũng giảng về “Phương pháp luận sáng tạo” nhất là việc “giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Vì làm công tác quản lý (10 năm qua), tôi thấy “hay” và cần thiết ghi danh tham gia khóa học. Bởi trước đó, tôi không biết việc đào tạo tại Trung tâm, và nghĩ rằng tiến sĩ khoa học Phan Dũng là nhà “sáng chế” thiên về khoa học kỹ thuật (nghĩa hẹp). Nhưng với cụm từ “Phương pháp luận”, tôi liên tưởng nghĩ rằng chắc có đụng đến lý luận nhất là triết học, và không thể không liên quan đến khoa học giáo dục và đào tạo.
Chỉ vẻn vẹn thời gian 2 tuần (60 tiết) lên lớp của tiến sĩ khoa học Phan Dũng là thời gian vật chất. Tôi không ngờ rằng “thời lượng” quá ngắn, và nội dung, phương pháp khác lắm (về mặt lên lớp…), so với khoa học sư phạm (4 năm), lý luận MácLenin (3 năm) và khoa học quản lý giáo dục, quản lý nhà nước (hệ cao, trung)… mà tôi đã kinh qua. Nhưng “khác” mà không “xa lạ”. Bởi cái cốt lõi về triết học, về các quy luật của triết học biện chứng được tiến sĩ khoa học Phan Dũng “áp dụng” và sáng tạo thành phương pháp luận xem xét, phân tích, nhằm giải quyết vấn đề và ra quyết định bằng những ví dụ “đời thường” rất đa dạng, sinh động, đầy tính hấp dẫn, thuyết phục. “Cái mới” ở trong tôi là trước đây qua tiếp thu vận dụng của tôi (chủ yếu là khoa học xã hội) mang nặng lối tư duy hình tượng thì nay được tiếp cận với tư duy logic – hình tượng (kết hợp khá nhuần nhuyễn) qua nội dung và phương pháp truyền thụ của thầy Dũng.
Có lẽ “cái mới” đến với bất cứ ai, thuở ban đầu (mới tiếp xúc) cũng có sự bỡ ngỡ, nếu “hợp” sẽ “chếnh choáng men say”. Khó có thể rạch ròi nói chắc ngay được tất cả những gì mới (một cách chủ đích), và sự ích lợi thường phải qua “thực hành”, thậm chí “có giá” mới thấy rõ được. Song cũng ngay từ những buổi giảng đầu tiên của thầy
Dũng đối với tôi, tôi càng thấy rõ hơn “triết học biện chứng” triết học hành động, thầy Dũng nói là “triết học đời thường”. Tôi xin mạnh dạn quả quyết rằng nếu không nắm được “triết học đời thường” này thì làm gì có thể “cải tạo được thế giới”, cùng lắm là “hô khẩu hiệu” hay là viết thêm những “giáo lý giáo điều” mới mà thôi.
Qua một số những bài tập thầy Dũng cho làm, tôi thấy rõ trước đây, và trong công việc của mình, tôi mới chủ yếu sử dụng hai kênh: lịch sử (quá khứ) và hiện tại, còn tương lai thì ít… Dù tư duy triết học cho phép tôi suy nghĩ để tạo nên một mạch thống nhất giữa quá khứ - hiện tại – tương lai. Theo tôi cách làm giáo dục là làm theo “khoa học chính trị - đường lối chính sách…” nên thường mang tính chung chung về mặt “định tính” mà lơ mơ, không rõ ràng, thiếu cụ thể (thực chất) về mặt “định lượng”. Nay qua “Phương pháp luận sáng tạo” và cụ thể qua “các thủ thuật – nguyên tắc cơ bản”, dù mới tiếp xúc, nhưng tôi thấy sẽ giúp cho mình cách nhìn, cách nghĩ, cách vận dụng “các thủ thuật” để giải quyết vấn đề mà mỗi người (học viên) đang hoạt động có tìm và suy nghĩ để “cải tiến”, tìm ra cái mới, cái ích lợi hơn trước.
Tôi cho rằng một khi đi vào vận dụng “Phương pháp luận sáng tạo” thành nếp, thuần thục, sẽ không thể có “sức ì tâm lý” như trước, bởi không thể bằng lòng với những cái đã làm, hay chỉ luôn làm theo kiểu cũ, một khi xu hướng phát triển đã “báo hiệu” sang giai đoạn khác. Nhất là làm sao tận dụng, sử dụng tối đa nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, nhất là những thứ không mất tiền mua. Đây là sự tiết kiệm khoa học. Nếu không sẽ rất lãng phí.
Trong phạm vi chức năng quyền hạn, nhiệm vụ của mình, tôi dự kiến sẽ xem xét lại “Hệ thống hoạt động của cơ quan, ngành trên địa bàn của mình để có thể từng bước giải quyết những vấn đề (theo thứ tự ưu tiên), góp phần đem lại cái mới, cái ích lợi trong thời gian tới.
Dưới góc độ ngành GD-ĐT, tôi nghĩ rằng cần phát triển môn học này ở nước ta, trước hết, nên đưa vào các trường đào tạo cán bộ chính trị - quản lý nhà nước (như hệ thống Nguyễn Ái Quốc, Học viện quốc gia hành chính…). Bởi lẽ “đầu xuôi – đuôi lọt”. Vì đây là sự áp dụng phương pháp luận theo tính triết học biện chứng - triết học hành động – sáng tạo. Tuy nhiên, đối với lĩnh vực kinh tế, kinh doanh, chắc rằng nếu được tiếp nhận phương pháp này, sẽ lợi ích cho các vị tổng giám đốc, giám đốc đang giữ trọng trách trong tay tiền tỷ để có quyết định đúng đắn nhất.
- Về lứa tuổi, như trên là “đánh ngọn” vì giới đang đương chức sẽ có quyết định trước, tiếp đến các nguồn lực của quốc gia. Mặt khác, dân là gốc, họ là ngọn. Còn về chuẩn bị cho tương lai gần (10-20 năm trong công cuộc công nghiệp hóa), theo tôi “gốc” của vấn đề nên đưa vào “hệ trung học phổ thông”.
 Phạm Lưu (hiệu trưởng Trường BTVH Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, học khóa 145):
Lớp bồi dưỡng nâng cao cho cán bộ quản lý giáo dục về “Phương pháp luận sáng tạo, giải quyết vấn đề và ra quyết định” do Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo II tổ chức đã bước qua ngày thứ 12, tôi thấy có một cái gì đó trong tôi như thỏa mãn lại vừa nuối tiếc. Thú thật trong hơn 20 năm công tác tôi đã được tham dự nhiều lớp học, lớp bồi dưỡng chuyên đề nhưng chưa bao giờ tôi thấy mình học nghiêm túc, lắng nghe và ghi chép đầy đủ đến thế. Sự tập trung chú ý cao cộng với cái nóng của Sài Gòn đã có lúc làm cho đầu óc tôi thấy căng thẳng, nóng ra. Những khái niệm mới, những cách giải quyết vấn đề tình huống mà bài toán đặt ra đã thu hút thực sự trên 150 học viên của lớp học. Tôi suy nghĩ và tâm đắc với một ý tưởng mà thầy Phan Dũng (giảng viên lớp học) hay nói và liên hệ với tôi: sao môn học này đến với tôi muộn thế, và tại sao đến bây giờ Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo trung ương II mới tổ chức lớp bồi dưỡng này trong lúc đó TSK tồn tại đã lâu và phát triển ở TP. Hồ Chí Minh, không phải mới mẻ gì.
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy đã mở giúp tôi cánh cửa để nhìn ra một chân trời mới. Nếu kêu lên được thì tôi cũng có thể kêu EUREKA-EUREKA… Thật sự môn học đã giúp tôi nhận thức thêm nhiều cái mới, ích lợi không những trong công tác quản lý mà cả trong cuộc sống đời thường. Có thể giúp tôi giải quyết được những bài toán khó một cách sáng tạo, nhẹ nhàng mà kết quả cao hơn.
Những cái mới, cái ích lợi mà tôi tiếp thu được đó là:
- Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết, thách thức mới ngày càng tăng. Nếu không có tư duy sáng tạo thì sẽ không giải quyết được một cách tốt đẹp.
- Khoa học sáng tạo giúp con người từ chỗ có khả năng suy nghĩ đến chỗ biết cách suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách sáng tạo.
- Tư duy hệ thống không chỉ ích lợi trong cách suy nghĩ giải quyết vấn đề, ra quyết định mà còn có ảnh hưởng tốt lên các mặt hoạt động khác trong đời sống con người như cư xử, giao tiếp, đạo đức, văn hóa… - Nhược điểm thường gặp là khi xem xét hệ thống, chúng ta không chú ý đầy đủ đến các mối liên kết của các yếu tố, cho nên có thể đưa ra những quyết định sai lầm hoặc để lại hậu quả phải tiếp tục giải quyết.
- Hiểu rõ và vận dụng tốt các quy luật phát triển của các hệ thống sẽ giúp chúng ta tăng thêm tính điều khiển quá trình tư duy sáng tạo.
- Nắm được quy luật phát triển của hệ sẽ giúp các nhà quản lý chúng ta đỡ mất thời gian thực hiện các phép thử không cần thiết để tập trung suy nghĩ cho những lời giải bài toán có khả năng áp dụng cao, tiếp cận với hệ lý tưởng.
Từ những điều tiếp thu được qua lớp học, tôi sẽ suy nghĩ, vận dụng một cách sáng tạo vào công tác quản lý trường học và hoạt động giao tiếp với mọi người xung quanh. Tôi thấy được rằng:
- Khi có môt vấn đề mới nảy sinh dù đó là vấn đề nhỏ cũng không được coi thường mà ngược lại cần quan tâm giải quyết ngay từ khi còn nhỏ.
- Và khi xem xét giải quyết bài toán phải chú ý xem xét đến không gian hệ thống (màn hình 9 hệ) và khi xem xét bài toán theo một quy luật nào đó thì phải xem những thủ thuật nào là phù hợp để áp dụng.
- Trong quản lý chúng ta phải bảo đảm sự công bằng, bình đẳng, tuy nhiên chúng ta phải tuân thủ quy luật về tính không đồng đều. Do đó trong từng thời điểm chúng ta phải biết chọn đúng yếu tố để đầu tư và đầu tư đúng mức để giúp yếu tố hoặc mối liên kết nhanh chóng chuyển trạng thái một cách hoàn toàn, nhằm phát huy tác dụng tốt cho cả hệ thống.
- Khi hệ thống có những biểu hiện nào đó không tốt thì chúng ta không nên phê phán chỉ trích mà vận dụng một cách sáng tạo nguyên tắc phản trọng lượng để giải quyết bài toán. Đồng thời để thu được kết quả tốt trong tương lai lại cần phải chú ý nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ.
- Trong điều kiện sự đầu tư của Nhà nước còn khó khăn thì chúng ta cần chú ý sử dụng tối ưu các nguồn dự trữ có sẵn không mất tiền trong hệ. Mặt khác, chúng ta trải qua một thời kỳ dài sống trong chế độ bao cấp, nó đã để lại một sức ì tâm lý rất nặng nề. Tính ì tâm lý đã làm cản trở lớn đến quá trình sáng tạo và đổi mới. Do đó chúng ta cần chú ý giảm tai hại do tính ì tâm lý của mình. Phải có thái độ bao dung với người khác, tránh để có ấn tượng xấu với người khác, đồng thời cũng tránh để người khác lợi dụng sức ì tâm lý của mình.
- Khi có những vấn đề gay cấn hoặc bị phê phán, chỉ trích. Là người quản lý chúng ta phải biết vận dụng nguyên tắc chuyển sang chiều khác, không chủ quan duy ý chí, bảo thủ, không làm nảy sinh thêm các các bài toán chủ quan. Trong mọi tình huống chúng ta luôn suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan, biết xem xét hệ thống theo nhiều cách, biết vận dụng được nhiều nguyên tắc và các thủ thuật phù hợp để góp phần giải các bài toán của cơ quan, của gia đình, cộng đồng và nhân loại.
 Phạm Thanh Nam (hiệu trưởng Trường PTTH Giồng Ông Tố, Tp.HCM, học khóa 145):
Qua khóa học được hướng dẫn bởi thầy Phan Dũng, bản thân tôi nhận thấy mình gần như được trang bị thêm một con mắt, một cái đầu mới để nhìn và suy nghĩ về các hiện tượng xảy ra trong thế giới xung quanh. Nhờ vào phương pháp luận sáng tạo tôi đã nhìn một hiện tượng theo nhiều chiều, từ đó phát hiện sự giống nhau giữa các hiện tượng dù rất xa nhau. Khi được học xong phần sơ cấp (dù thời gian rất ít) nhưng đã làm tôi thay đổi cách nhìn về mọi sự vật, những phức tạp giờ trở nên đơn giản, những sự việc dù đơn giản nhưng cũng bao hàm trong đó những nguyên lý vô cùng quý giá giúp giải quyết những vấn đề phức tạp. Hơn thế nữa, nó đã giúp tôi thay đổi nếp suy nghĩ, định hướng cho việc suy nghĩ, làm việc, giải quyết vấn đề trong thực tế cuộc sống. Giúp bản thân tôi tự tin hơn trong việc định hướng phát triển cơ quan mà mình đang công tác.
Không những thế vì tầm áp dụng của phương pháp luận sáng tạo là trên mọi lĩnh vực, nên nó cũng giúp tôi đánh giá được các sự việc, hiện tượng xảy ra trong những lĩnh vực nằm ngoài chuyên môn.
Trong công tác, tôi đang đảm nhiệm nhiệm vụ hiệu trưởng một trường phổ thông trung học, việc nâng cao chất lượng dạy và học trong nhà trường là một bài toán đang thách thức đối với mọi cấp quản lý. Nhờ được trang bị phương pháp luận sáng tạo, tôi dự định sẽ dùng những kiến thức này để vận dụng phân tích, tìm các ý tưởng đúng đắn nhất, trước mắt nâng cao chất lượng đào tạo nhà trường, sau đó tìm những ý tưởng hay tham mưu, hiến kế cho các cấp lãnh đạo trực tiếp để nâng cao chất lượng đào tạo của ngành.
Tuy nhiên, để phát huy thật tốt không gì tốt hơn là truyền bá phương pháp luận sáng tạo này cho nhiều người biết để làm dồi dào hơn các ý tưởng để phát triển nhà trường nói riêng và ngành nói chung. Việc có thể hoàn toàn làm được là bồi dưỡng kiến thức này cho đội ngũ CB-GV-CNV của trường, từng bước đưa vào trang bị cho học sinh giúp các em phát huy hơn tính sáng tạo trong việc học của mình.
Theo tôi nhận thấy, vì phạm vi áp dụng phương pháp luận sáng tạo là mọi lĩnh vực, vì cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết và là chuỗi các quyết định cần ra, nên ai ai cũng cần trang bị phương pháp luận này. Tuy nhiên, mọi việc nên bắt đầu từ trường phổ thông nơi có điều kiện thuận lợi nhất cho việc trang bị đại trà cho mọi người. Việc lứa tuổi nào học là tốt nhất cần phải có sự nghiên cứu sâu xa, nhưng theo bản thân tôi nhận thấy học sinh lớp 10 (15 tuổi) là có thể tiếp thu được phương pháp luận này.
 Đậu Đình Nga (thanh tra Sở GDĐT Tp.HCM, học khóa 145):

Trước đây tôi thường chỉ nghĩ đến vấn đề phải năng động, sáng tạo trong công việc, chưa bao giờ được nghe nói đến phương pháp luận sáng tạo. Sau khi được học thầy Phan Dũng, tôi thấy rất thích thú. Đây là bộ môn khoa học quan trọng, là nền tảng giúp ta giải quyết các bài toán trong cuộc đời (trên mọi lĩnh vực đời sống chính trị - kinh tế - xã hội – văn hóa, giáo dục – quốc phòng an ninh, trong đơn vị cũng như trong gia đình, trong bản thân từng con người).
Trước đây, trong công tác thanh tra giáo dục, đào tạo, thanh tra giải quyết khiếu nại, tố cáo, chúng tôi thường thống nhất quan điểm trong đánh giá là phải nhìn nhận vấn đề theo nhiều chiều, nhiều hướng, nhiều góc độ, phải hết sức cụ thể, khách quan tránh chủ quan. Nhưng qua những ngày được bồi dưỡng kiến thức, được giải các bài tập của khóa học phương pháp luận sáng tạo, chúng tôi thấy vấn đề trên một cách bài bản hơn, khoa học, đầy đủ hơn, đó là phải có “tư duy hệ thống”: chúng ta xem xét hệ hiện tại trên cơ sở phải xem xét hệ quá khứ và hệ tương lai. Xem xét quá khứ để nhận định hiện tại tức là đã xem xét quan hệ “nhân - quả”, phải xem xét dự báo trong tương lai nếu hiện tại là thế này để đề ra các giải pháp hữu hiệu, dự phòng dự báo trong tương lai nếu là tốt lên, phát triển lên thì phải nuôi dưỡng, chăm sóc nó, (thường là những ưu điểm, điểm mạnh của đối tượng được thanh tra). Còn những dự báo tương lai sẽ xấu đi, có khi sẽ vi phạm các quy định, sẽ mất ổn định của hệ, sẽ phát sinh những tiêu cực thì hiện tại phải đề nghị những giải pháp khắc phục, ngăn ngừa. “Không nên coi thường bài toán nhỏ mà phải giải quyết ngay bài toán nhỏ, đó là để tránh từ bài toán nhỏ trở thành bài toán lớn phức tạp khó giải quyết”. Ví dụ:
tình hình giảng dạy hiện nay của giáo viên. Nếu trước đây khi mới có hiện tượng xem nhẹ việc sử dụng thí nghiệm thực hành, dụng cụ, đồ dùng dạy học, học đi đôi với hành. Giáo viên chỉ biết dạy truyền rót “kiến thức của mình một cách đơn thuần là “nói” xuống cho học sinh “kiểu thác đổ một chiều”, ta phải uốn nắn ngay, giải bài toán này ngay. Mọi bộ phận, mọi người có trách nhiệm quản lý giáo dục đều tập trung, có yêu cầu cao với giáo viên, động viên, tác động thường xuyên liên tục vào đội ngũ giáo viên cả nhận thức, cả về điều kiện cơ sở vật chất trang thiết bị, cả biện pháp thi đua và hành chánh. Xử lý nghiêm minh ngay khi còn ít giáo viên xem nhẹ vấn đề này, tức là giải bài toán này ngay khi nó còn nhỏ thì chắc rằng tình trạng giảng dạy hôm nay đã khác nhiều, đã đổi mới được nhiều. Khi mà việc giáo dục toàn diện chưa mạnh, xuất hiện chỉ dạy chữ đơn thuần, lo tỷ lệ tốt nghiệp, lo luyện thi kiếm mảnh bằng còn ít thì phải giải ngay bài toán này, nhưng do không đầu tư đầy đủ kịp thời đến nơi đến chốn và bây giờ hiện tượng này đã trở thành phổ biến. “Dạy chữ” cũng chưa ra gì còn nói gì đến “dạy người”. Có trường còn đưa ra một hệ thống giám thị, quản nhiệm, cho giáo viên này mặc sắc phục như người gác bảo vệ các tòa nhà cao, họ ngồi bên cửa sổ theo dõi mọi động tác của học sinh trong một lớp rồi ghi chép vào sổ, 20 lớp thì có 20 giáo viên loại này. Thử hỏi khoa học giáo dục nào đề ra như vậy. Giáo viên chủ nhiệm thì có nhưng cũng ỷ lại bộ phận giám thị, họ cũng chỉ sinh hoạt 1 tiết/ tuần giờ sinh hoạt lớp mà thôi. Các giáo viên bộ môn thì ỷ lại giáo viên chủ nhiệm, ỷ lại giám thị, giám quản nên họ chỉ biết lên lớp truyền rót kiến thức bộ môn. Còn việc học sinh có làm bài tập, có chuẩn bị những gì cho bài mới họ ít đề cập, ít khen học sinh, tổ nhóm, bàn có các em làm đủ bài tập, chuẩn bị bài tốt, ít nhất nhắc nhở, yêu cầu học sinh làm bài chưa đủ. Hầu như họ ít khi nhắc tư thế ngồi của học sinh, hoặc góp phần giáo dục chăm sóc những học sinh yếu trong lớp, ít khi qua giờ giảng đan xen vào đó mà giáo dục làm người cho học sinh…
Tư duy hệ thống sẽ giúp ta có thể liên kết các phần tử chưa “xịn” thành một hệ thống “xịn”. Ta cố gắng rèn luyện tư duy hệ thống thì dần dần giúp ta có ý thức thường trực về phương pháp luận sáng tạo để giải quyết các vấn đề nảy sinh hàng ngày đối với chúng ta, đối với hệ quản lý của ta một cách nhanh hơn, chính xác hơn, hiệu quả và tác dụng hơn.
Vấn đề thứ hai là trước đây chúng tôi chưa nhận thức đầy đủ hết tác hại của tính ì tâm lý và tính ì hệ thống. Qua lớp học bồi dưỡng, chúng tôi càng thấy quy luật của tính ì tâm lý và tính ì hệ thống cản trở nhiều đến tư duy sáng tạo, đến giải quyết vấn đề và ra quyết định trong giải bài toán cuộc đời, trong công tác quản lý giáo dục.
Tính ì là một thuộc tính hiển nhiên của bất kỳ hệ thống nào, thể hiện trên các phương diện:
- Tính ì tâm lý: người nào cũng chứa trong mình tính ì tâm lý, thường cản trở quá trình sáng tạo và đổi mới. Do đó chúng ta cần bao dung những người có tính ì tâm lý (vì đây là qui luật tâm lý, họ cũng không muốn như vậy) không được ấn tượng, định kiến với họ, nhất là mình lại là một nhà quản lý.
Mặt khác bản thân chúng ta cũng có tính ì tâm lý. Ta cố gắng rèn luyện để tính ì tâm lý là ít nhất, đồng thời cần tránh để người khác lợi dụng tình ì tâm lý của mình.
Cách tránh tính ì tâm lý là mọi suy nghĩ, hành động của ta phải theo quy luật khách quan, không duy í chí, phải có nhiều cách để xem xét hệ thống. Mặt khác tính ì tâm lý cũng có mặt lợi đó là những thói quen tốt phù hợp với sự phát triển mà chúng ta cần phát huy nó, khuyến khích nó.
- Tính ì hệ thống cần cải tiến: mỗi một hệ cần cải tiến chứa trong nó sức ì, nếu sự thay đổi trong hệ càng lớn thì sẽ gặp sự chống đối của sức ì càng lớn. Do đó khi giải quyết phải chọn những giải pháp làm cho hệ thay đổi ít nhất, và thay đổi từ từ, không đột ngột. (Ví dụ: để xây khu chế xuất, để làm một công trình công ích nào đó cần có phương án ít động chạm giải tỏa nhà dân). Nếu không chú ý vấn đề này mà cứ chọn phương pháp như trước đây là lo cho nhân dân chung chung, cho nên giải tỏa nhà dân diện rộng, đông hộ đông dân, làm cho nhân dân cụ thể là những hộ phải giải tỏa bất ổn về nhà ở, đời sống, công ăn việc làm, tạo ra thay đổi nhiều, sự lan tỏa càng xa, hậu quả càng lớn. Không biết lo cho nhân dân, bởi những công trình đó đem đến hiệu quả mức nào, nhưng đã làm cho nhiều người dân ta thán, mất lòng tin và khổ sở nhiều mặt, kéo dài hậu quả của từng gia đình, của nhiều gia đình, ảnh hưởng xấu đến học hành, tương lai của lớp người trẻ của khu dân đó. Rồi nơi khác mỗi khi bị giải tỏa, nhân dân đều mất niềm tin vào chủ trương chính sách của nhà nước, của chính quyền. Hoặc để giải quyết tính ì của hệ cần cải tiến, nhằm cho hệ có sự thay đổi ít nhất không xảy ra bị phá vỡ hệ, ta phải tìm giải pháp tác động thật nhanh, thời gian thật ngắn, đến nơi hệ không kịp chuyển trạng thái hay chuyển tác động từ chế độ liên tục sang chế độ xung.
- Tính ì của hệ thực tế khi đưa hệ cải tiến ra áp dụng:
Khi đưa hệ cải tiến ra áp dụng vào hệ thực tế thì tính ì của hệ thực tế sẽ chống đối lại những cái mới, các cải tiến. Để cho hệ thực tế dễ dàng tiếp nhận những dấu hiệu mới, ta phải chọn những dấu diệu mới khi đưa vào hệ thực tế không gây phức tạp hóa cho hệ, không gây hậu quả có hại cho hệ, hệ thực tế dễ tiếp nhận, tránh được các bài toán nảy sinh trong tương lai phức tạp, khó giải. Những dấu hiệu mới mang tính tích cực nhưng tạm thời, có khi cũng xuất hiện tính ì có hại, thì ta phải có các biện pháp dự phòng tính ì của chúng, mà tương lai tính ì đó có thể sẽ phá vỡ hệ, làm phương hại đến hệ.
Hệ thực tế của chúng ta có tính ì, khi nó muốn chuyển trạng thái sang hệ mới cải tiến thì nó phải qua các trạng thái hệ trung gian; trong các trạng thái chuyển trung gian cũng nảy sinh tính ì, khi đến trạng thái mới (hệ cải tiến) thì theo qui luật xuất hiện tính ì tốt ta cần tận dụng phát huy để nó trở thành thói quen tốt làm hệ bền vững, ổn định, phát huy hiệu quả. Đồng thời tính ì xấu ta phải có biện pháp phòng ngừa, giải quyết ngay để hạn chế hậu quả có thể có sau này, nếu tính ì mới không tốt này phát triển làm ảnh hưởng đến hệ mới.
Vì vậy phải chuyển trạng thái sao cho luôn có được tính liên tục các tác động có ích.
Nhờ được học bồi dưỡng phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật mà chúng tôi đã hiểu và nắm được 40 nguyên tắc thủ thuật sáng tạo cơ bản để vận dụng vào giải các bài toán trong cuộc đời, công tác. Trong đó cái yếu của chúng tôi là nguyên tắc dự phòng bấy lâu nay còn xem nhẹ, chưa chú ý để có các biện pháp triệt để ngăn ngừa được vi phạm. Ví dụ: thanh tra đánh giá được những điểm mạnh, điểm tồn tại của một đối tượng có những đề nghị hướng dẫn phát huy cái ưu điểm, hướng dẫn cách khắc phục tồn tại yếu điểm, có những vi phạm thì có kiến nghị khắc phục, xử lý. Nhưng bộ phận xử lý sau thanh tra lại chưa thực hiện đầy đủ, kịp thời. Các biện pháp dự phòng trong chỉ đạo quản lý của ngành mà thanh tra cần tham mưu lại chưa chú ý tích cực để có được tham mưu hoặc tham mưu của chúng tôi biến thành hiện thực. Nên có khi những vi phạm kiểu dạng đó, vi phạm mới phát sinh rộng hơn không ai xử lý, thiết lập lại trật tự kỷ cương tốt được, có nghĩa hiệu quả của thanh tra vẫn chưa cao.
Nhờ được học bồi dưỡng thông qua các bài giảng của thầy Phan Dũng, chúng tôi được nắm bước đầu 9 qui luật để vận dụng trong quản lý giáo dục, đặc biệt quy luật tính thông suốt để tăng tính hệ thống làm cho hệ thống hoạt động ổn định, phát triển và hiệu quả. Quy luật tính tương hợp các phần tử của hệ, mức độ tương hợp càng lớn thì khả năng làm việc của hệ càng tăng. Sự phối hợp giữa các bộ phận trong đơn vị càng chặt chẽ, hài hòa liên tục thì hệ sẽ hoạt động ổn định tốt, vì sự hoàn thiện của bất kỳ một hệ nào cũng phải do nâng cao được tính tương hợp giữa các phần của hệ đó. Chúng tôi nắm được quy luật tính không đồng đều trong sự phát triển các phần của hệ để từ đó soi rọi vào công tác quản lý một đơn vị (hệ). Hệ càng phức tạp thì tính không đồng đều càng lớn, từ đó ta phải biết đầu tư đúng điểm, đúng phần của hệ, đã đầu tư phải đầu tư cho đến nơi đến chốn để cho nó chuyển hệ tốt. Ví dụ trong giáo dục, các bộ phận thể hiện góp phần chính vào giáo dục toàn diện, không chỉ dạy chữ mà cả dạy người, là những bộ phận nào còn yếu, chưa đáp ứng được nhiệm vụ dạy người nữa, thì ta phải đầu tư đến nơi, đến chốn cho nó, để nó có thể tham gia chuyển hệ từ chỉ dạy chữ thành dạy cả người nữa, như: nhận thức đội ngũ sư phạm, như phương pháp giáo dục, các cơ sở vật chất, chương trình nội dung, môi trường xã hội, đưa học sinh ra hoạt động hữu ích hòa nhập với xã hội, nhà máy, xí nghiệp, các trang thiết bị dạy nghề, dạy thẩm mỹ… Các quy chuẩn buộc giáo viên, quản lý phải thực hiện, mối quan hệ giữa giáo viên chủ nhiệm với học sinh, với gia đình, với giáo viên cùng lớp, các bộ môn khác…
Qua khoá bồi dưỡng với thầy Dũng đứng lớp, chúng tôi nắm bắt được các phương pháp tích cực hóa tư duy, gồm có 5 phương pháp.
Ngoài những thu hoạch nêu trên, tôi thấy trong tư duy của tôi đã ý thức được đây là một môn khoa học căn bản, rất cần cho mọi lĩnh vực. Tiếc rằng Nhà nước ta chưa quan tâm đầy đủ kịp thời đến nó. Qua học tập tôi được mở mang nhiều về các vấn đề cơ bản giúp cho giải quyết các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống, trong công tác của mình vững tin hơn, ý thức về tư duy hệ thống luôn thường trực trong suy nghĩ của mình, ý thức cải tiến, đổi mới, sáng tạo luôn được thường trực trong suy nghĩ và hành động của mình.
Bước đầu tôi đang dự định áp dụng những điều học được vào:
- Công tác thanh tra giáo dục của mình - Công tác thanh tra giải quyết khiếu nại, tố cáo - Chuẩn bị một cái gì đó để 7 – 8 năm nữa là về hưu sẽ tiếp tục hoạt động phục vụ được mọi người bằng khả năng, chuyên môn của mình, đồng thời cải thiện thêm đời sống vật chất, tinh thần của bản thân, gia đình. Bây giờ chưa nghĩ cụ thể việc gì, nhưng trước khi học cũng đã có suy nghĩ này. Nay được học phương pháp luận sáng tạo tôi lại càng có thêm điều kiện thuận lợi thực hiện khi tìm ra việc gì đó cho thích hợp. Vì muốn tìm việc gì đó cho thích hợp phải có thì giờ để tìm hiểu khảo sát thực tế, xem quá khứ, dự báo tương lai, xem lại thực lực về kiến thức, kinh nghiệm, vật lực, tiền, cơ sở vật chất, tình hình xã hội địa phương 7 – 8 năm nữa. Và khi chuẩn bị thì phải trong khoảng một vài năm nữa là tiến hành, có thể lĩnh vực giáo dục, cũng có thể lĩnh vực sản xuất, kinh doanh và cũng có thể lĩnh vực nghiên cứu viết bài…
Nhà nước phải nhận thức được tầm quan trọng của môn này nếu như muốn chỉ số thông minh của thế hệ trẻ nước ta đuổi kịp các nước khu vực, nếu muốn nước ta theo kịp về các mặt kinh tế, khoa học, quân sự so với các nước khu vực và ngoài khu vực thì Nhà nước phải đầu tư đến nơi đến chốn cho lĩnh vực khoa học này, cụ thể:
+ Từ một Trung tâm Sáng tạo KHKT (TSK) Đại học tổng hợp Tp. Hồ Chí Minh hãy xây dựng trước mắt có thêm một trung tâm nữa ở Hà Nội, một trung tâm nữa ở miền Trung. Sau đó tiến đến mỗi tỉnh, thành có một trung tâm.
+ Nhà nước tập trung các thầy, các nhân tài lĩnh vực này để chuẩn bị đầy đủ tốt các nội dung, chương trình cho các đối tượng nghiên cứu học tập, trong đó có thế hệ trẻ đang là học sinh các cấp học phổ thông, sinh viên các trường đại học, cao đẳng chuyên nghiệp, và đối tượng mở rộng là cán bộ quản lý, cán bộ kỹ sư, chuyên viên đang công tác tại các ngành, đến cả các cán bộ xã, phường, quận, huyện, tỉnh, thành, trung ương.
+ Môn này được quy định trong chuẩn hóa cán bộ lãnh đạo quản lý, chuẩn hóa trong đội ngũ chuyên viên, kỹ sư, các ngành, nghề. Có như thế trình độ cán bộ lãnh đạo, quản lý và chuyên viên, kỹ sư các ngành nghề mới có ý thức cũng như kiến thức phương pháp luận sáng tạo để vận dụng vào lĩnh vực mình được giao phó nhằm góp sức đưa nước nhà tiến lên vững chắc trên con đường phát triển tăng tốc ngang kịp với các nước phát triển và tiên tiến trong một thời gian rút ngắn nhất.
Để chuẩn bị cho tương lai, chương trình này phải được đưa vào thành một môn chủ yếu trong các trường học từ trung học cơ sở trở lên đến đại học.
Với nhiệt tình, nhận thức của mình, công tác tuyên truyền cho môn học này là rất cần. Sau khóa học này tôi sẽ sắp xếp thời gian để tìm hiểu xin học lên lớp trung cấp để càng hiểu biết đầy đủ hơn, đặng có cơ hội đóng góp vào lĩnh vực này trong thời gian tới.
 Tạ Hoàng Nguyên (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh 
Cà Mau, học khóa 145):
Bước đầu tôi nắm được một số khái niệm cơ bản, các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tư duy sáng tạo của môn “Phương pháp luận sáng tạo”, do thầy Phan
Dũng trình bày.
Tôi đã tích lũy thêm được nhiều kiến thức mới qua một số thí dụ lý thú và một số bài toán hay, đồng thời có được những phương pháp tư duy sáng tạo.
Từ lâu tôi hay tự hào về mình, vì đối với trường nơi tôi đang công tác nói riêng và đối với ngành giáo dục của tỉnh nhà nói chung, tôi là người được xem là có khá nhiều sáng kiến và đã đạt được nhiều thành tựu trong giảng dạy và trong công tác quản lý. Nhưng sau khi học lớp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học – kỹ thuật ” tôi cảm thấy tiếc bởi lẽ nếu được học lớp này sớm hơn thì kết quả của tôi trong thời gian qua sẽ rất cao. Đồng thời tôi đỡ phải tốn nhiều thời gian để suy nghĩ, tìm tòi như đã làm trong thời gian qua. Rõ ràng là trong thời gian qua tôi đã làm việc bằng sự nhiệt tình nhưng phương pháp còn rất hạn chế, chủ yếu là sử dụng phương pháp “thử và sai”.
Với những kiến thức đã học, trong thời gian tới sẽ giúp tôi:
- Có phương pháp sáng tạo theo hệ thống trong quá trình suy nghĩ để giải quyết vấn đề và ra quyết định tiết kiệm được thời gian.
- Có kế hoạch dự phòng để tránh tổn thất, thiệt hại.
Dựa vào các nguyên tắc cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo của môn “Phương pháp luận sáng tạo” để giải các bài toán xảy ra trong cuộc sống hàng ngày gồm công việc ở gia đình, cơ quan và xã hội.
Điều chỉnh hoạt động của bản thân để đạt hiệu suất cao trong mọi công việc, cải tiến phương pháp dạy học.
Chú ý tìm hiểu tính ì về tâm lý của mình cũng như của những người xung quanh để từ đó tìm biện pháp giảm tác hại tính ì tâm lý của chính mình và giúp người khác khắc phục tính ì tâm lý của họ. Đồng thời tập cho mình có tính ì tốt với những thói quen tốt phù hợp với sự phát triển.
Khi lập kế hoạch cho nhà trường, kế hoạch cho cá nhân ngoài việc chọn kế hoạch tối ưu còn phải lập kế hoạch dự phòng.
Bỏ dần cách tư duy theo con đường cũ thay vào đó bằng tư duy sáng tạo theo các bước đã học.
Phổ biến cho các đồng nghiệp trong cơ quan và học sinh biết là hiện đang có môn học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Dạy cho học sinh, con, cháu phương pháp tư duy sáng tạo để áp dụng trong học tập.
Môn học này phát triển còn chậm. Cần phải được phổ biến rộng rãi đến mọi ngành, mọi người, mọi lứa tuổi. Vì ngành nào cũng cần phải có người biết sáng tạo mới đạt được hiệu suất cao trong công việc.
Nên đưa môn phương pháp luận sáng tạo vào các trường học để giảng dạy cho học sinh. Có lẽ nên bắt đầu từ học sinh trung học cơ sở. Hình thức, nội dung phải được biên soạn để thích hợp theo từng lứa tuổi.
 Nguyễn Thị Ngọc Nữ (cán bộ quản lý giáo dục, Trường PTTH Nguyễn 
Du, Tp.HCM, học khóa 145):
Môn “Phương pháp luận sáng tạo”, được thầy Phan Dũng dạy là môn học hoàn toàn mới đối với tôi. Càng học tôi càng thấy thú vị và bị chinh phục vì “tính mới” và cần thiết của nó, ngoài ra còn do tính nhân bản của môn học: ‘Cuộc đời là chuỗi vấn đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần ra, điều khiển được việc ra quyết định để ra quyết định tốt là giúp cho đời bớt khổ”.
Các phương pháp, nguyên tắc, quy luật mà tôi được học đã giúp tôi khắc phục lối suy nghĩ giải quyết vấn đề theo kinh nghiệm, thói quen, giúp tôi phương pháp suy nghĩ có cơ sở, có định hướng và vì vậy cũng làm tôi tự tin hơn khi ra quyết định giải quyết vấn đề trong công tác cũng như trong cuộc sống.
Đối với bản thân tôi, tôi cố gắng vận dụng những điều đã học rèn luyện cho mình phương pháp tư duy khoa học để làm việc có hiệu quả hơn, khắc phục cách giải quyết theo kinh nghiệm, thói quen, chịu ảnh hưởng nhiều của tính ì tâm lý. Học về tính ì tâm lý, giúp tôi hiểu mình, hiểu người hơn để tự soi rọi, tu dưỡng bản thân thông cảm với người chung quanh hơn.
Tôi rất tâm đắc với các nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, nguyên tắc dự phòng, nguyên tắc linh động, nguyên tắc phản hồi… và các qui luật về tính thông suốt, tính tương hợp cũng như các mối quan hệ của chúng. Tôi nghĩ rằng nếu ứng dụng các nguyên tắc, các qui luật trên trong công tác quản lý thì hiệu quả công tác sẽ tăng lên rõ rệt.
Đối với người chung quanh: tôi thấy môn học này cần thiết cho tất cả mọi người đang làm việc ở mọi ngành, mọi nghề. Nên trang bị cho họ để họ có phương pháp làm cho công việc có hiệu quả hơn.
Trước mắt, tôi mong ước có điều kiện để toàn thể giáo viên trường tôi được học môn học này.
Theo tôi môn học này nên phát triển thành môn học chính thống trong các nhà trường của chúng ta xuyên suốt từ cấp 1 đến đại học. Tuy nhiên đây là một môn học khó, nên muốn có hiệu quả, phải có đội ngũ giáo viên giỏi, am tường lãnh vực này, cho nên nếu bắt đầu từ bây giờ thì phải bắt đầu từ các trường sư phạm và các trường đại học khác.
Với cương vị của mình, tôi chỉ có thể giới thiệu sự cần thiết và tính hiệu quả của môn học này với đồng nghiệp và học sinh của tôi và khuyến khích mọi người nên học.
 Nguyễn Vương Phú (hiệu trưởng, Trường THPT chuyên, Tây Ninh, học khóa 145):
Trước khi theo học, nghĩa là bản thân chưa được trang bị “phương pháp luận sáng tạo…” gặp nhiều khó khăn trong công tác quản lý trường học nói riêng, xử thế công việc trong nhiều mối quan hệ xã hội nói chung. Thông thường, bằng năng động và kinh nghiệm của mình, tôi giải quyết các vấn đề và ra những quyết định. Tất nhiên, có những tình huống được giải quyết thấu đáo, nhưng cũng không ít vấn đề nan giải, cách giải quyết còn gượng ép, thậm chí sai lầm phải điều chỉnh. Khi được tiếp thu chương trình này ở mức độ sơ cấp, bản thân đã sáng tỏ nhiều điều. Cái mới trước hết mà chương trình đem lại là thấy sâu sắc hơn “thế giới là một thể thống nhất” và “con người là tổng hòa các quan hệ xã hội”. Từ đó tự đặt ra cho mình yêu cầu cao trong tư duy; phải liên tục và kiên trì rèn luyện tư duy. Đứng trước các bài toán công việc và đời sống tôi phải luôn tỉnh táo để tìm ra lời giải đúng. Công tác quản lý trường học rất đa dạng và phức tạp, đồng thời với nó, bản thân còn là giáo viên dạy văn chương. Bởi thế, hàng ngày tiếp xúc nhiều loại văn bản (hành chính và nghệ thuật), nay tôi có thêm cách hiểu bằng ngôn ngữ và kiến thức của phương pháp luận sáng tạo. Tôi cho phép mình lựa chọn cách hiểu tối ưu, tiếp cận nhanh hơn với vấn đề cần giải quyết. và cao nhất, mới nhất là bản thân luôn chủ động trong nhiều tình huống, chủ động thúc đẩy, xây dựng trường mình phát triển nhanh, vững trong tình hình chung của địa phương, mỗi khi đã xác định được đích đến. Khóa học này cũng là cơ hội cho bản thân soát xét lại những lời giải các bài toán trước đây, giúp tự khẳng định cách làm đúng và chưa đúng để điều chỉnh tiếp.
Đây là môn học mới, một khoa học áp dụng cho nhiều ngành. Nó vừa gần gũi đời thường vừa có những vấn đề lớn đòi hỏi trình độ cao. Lĩnh vực ngành nghề nào cũng cần tới nó vì ích lợi rõ ràng. Độ tuổi để tiếp nhận “phương pháp luận sáng tạo…” có thể là:
- Nếu chỉ ở mức “vừa học vừa chơi” và phát ý tưởng thông qua thực hành đơn giản thì từ lớp mẫu giáo đã truyền thụ nhẹ nhàng được.
- Nếu học ở mức tiếp thu lý luận và rèn tư duy để khả dĩ có sáng tạo, sáng chế thì phải từ lớp 10 PTTH.
- Ngoài xã hội nên từ lớp thanh niên trở lên.
Về phần mình, chúng tôi có thể làm rõ cái mới, cái hấp dẫn của môn học này cho bạn bè, đồng nghiệp. Trong chuyên môn, bản thân có thể vận dụng để định hướng tư duy, giúp cải tiến cách dạy.
Góp ý: Trình độ, trách nhiệm và tình cảm, cũng như khả năng truyền thụ của
Thầy Phan Dũng đã được khẳng định, nhất là Thầy làm chủ giáo trình, chương trình này. Ở Thầy có sự tự tin vững chắc và vị trí tiên phong cho một khoa học non trẻ ở nước ta. Học Thầy, trước hết học ở bản lĩnh của nhà khoa học.
 Trần Thị Phụng (cán bộ quản lý giáo dục, phòng GDĐT Q11, Tp. HCM, học khóa 145):
Sau khi được học lớp bồi dưỡng chuyên đề nâng cao “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi hiểu được phương pháp luận sáng tạo qua bài giảng của Thầy Phan Dũng, là phương pháp suy nghĩ tiên tiến để mọi người áp dụng vào công việc cụ thể của mình. Đấy là tình huống chúng ta biết mục đích cần đạt nhưng chưa có lời giải sẵn trong đầu hoặc phải lựa chọn lời giải tối ưu trong những lời giải đã biết. Nói cách khác, chúng tôi biết suy nghĩ để giải quyết các vấn đề gặp phải, để ra quyết định. Quá trình suy nghĩ đó là tư duy sáng tạo, vì ở đây đồng thời có “tính mới” và “tính ích lợi” đối với chính người giải quyết vấn đề.
Tôi hiểu được các thủ thuật cơ bản để giải quyết các bài toán tôi sẽ gặp trong thực tế công tác và trong đời sống. Nội dung các bài giảng của Thầy giúp tôi tự rèn luyện cho mình khả năng sáng tạo một cách tốt nhất. Tuy thời gian học có ngắn, nhưng tôi cảm nhận được rằng đây là một bộ môn khoa học tổng kết và hệ thống hóa các phương pháp tư duy sáng tạo. Bộ môn này rất gần gũi, thiết thực đối với mọi người và đối với bản thân tôi, giúp tôi đề ra một cách có hiệu quả các ý tưởng, giải pháp mới và ích lợi, tránh sự lãng phí không đáng có do cách suy nghị tự phát, mò mẫm mang lại, khắc phục được tính ì tâm lý mà tôi mang nặng từ bấy lâu nay.
Tôi rất hy vọng với những thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy được học, những bài toán được Thầy Phan Dũng giải cặn kẽ, những câu hỏi thông minh, những mẩu truyện vui ý nhị, sâu sắc, tôi sẽ có được một hành trang quý giá trên đường giải quyết công việc với những ý tưởng, những quyết định tối ưu, đem lại hiệu quả tốt trong công việc hằng ngày sau này.
Đối chiếu lại những ý tưởng, những lời giải khá ngây ngô, không dựa trên cơ sở phương pháp luận sáng tạo, tôi cảm thấy buồn cười về nội dung lời giải đáp vào đầu khóa của tôi. Tôi cũng cảm thấy tiếc vì mình được học quá muộn màng và tự nghĩ:
giá như mình được học sớm hơn thì những quyết định của mình trước đây đã chẳng như thế.
Tôi vô cùng biết ơn Thầy đã khơi dậy những điểm sáng trong tư duy sáng tạo của tôi, bằng sự sáng lập Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), với những công trình nghiên cứu về bộ môn khoa học này, với những tác phẩm biên soạn công phu và những giờ lên lớp vất vả nhưng với nội dung đầy sáng tạo.
Được nghe giảng và học những bài học hết sức thú vị, bổ ích, tôi cảm thấy tự tin hơn trong cách giải quyết các vấn đề và ra quyết định. Tôi đã vận dụng được các thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy vào cách suy nghĩ để giải quyết các bài toán cuối khóa theo nhiều cách, đa dạng, trên cơ sở khoa học sáng tạo, bước đầu đã khắc phục dần dần tính ì tâm lý.
Sau khoá học, cách nghĩ và cách giải quyết vấn đề, ra quyết định của tôi sẽ mang “tính đổi mới”, “tính ích lợi”, do đó trong học tập, chỉ đạo chuyên môn, lãnh đạo các cơ sở với cái nhìn có tính hệ thống hơn, phát hiện những lời giải lý thú cho những bài toán tôi sẽ gặp trong tương lai.
Phương pháp luận sáng tạo khoa học sẽ giúp tôi rất nhiều trên các lĩnh vực giáo dục, pháp luật. Tôi đang kiêm nhiệm công tác xét xử với nhiệm vụ được Quốc Hội giao là Hội Thẩm Tòa án nhân dân tối cao nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ nghĩa Việt
Nam, được Ủy ban nhân dân – Hội đồng Nhân dân Quận giao nhiệm vụ Hội Thẩm
Tòa án nhân dân Quận. Tôi đã giật mình, cảm thấy ưu tư vì từ trước đến nay trong xét xử mình đã áp dụng con đường mòn nặng hình thức, tuân thủ những điều luật một cách cứng nhắc, dù tôi cũng đặt nặng tính giáo dục đối với phạm nhân trẻ cũng như những người phạm tội đã trưởng thành. Tôi biết rằng mình đã chưa có tư duy sáng tạo trong quyết định, khi đối chiếu với bài giải của Thầy, phân tích hơn 400 cách giải để nhận xét, đánh giá, kết luận về mức độ sai phạm của anh cảnh sát giao thông theo bài toán Thầy đã cho.
Tôi quyết tâm sẽ tuyên truyền về “tính mới” và “tính ích lợi” của bộ môn khoa học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” trong các lĩnh vực công tác của tôi, tham mưu với các lãnh đạo trên tôi về phương pháp tư duy sáng tạo để giúp các đồng chí lãnh đạo Tòa án, các thẩm phán, các luật gia có điều kiện tiếp cận với môn học này, đem lại kết quả hữu hiệu khi ra quyết định, đem lại sự ích lợi và công bằng, khách quan, vô tư hơn trước đây.
Tôi rất tâm đắc với các thủ thuật và những phương pháp tư duy sáng tạo được học trong thời gian vừa qua. Tôi sẽ phấn đấu định hướng cho suy nghĩ của mình bằng “tính mới” và “tính ích lợi” của các nguyên tắc: phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, dự phòng, biến hại thành lợi, linh động…, để nâng cao hiệu suất tư duy sáng tạo, sao cho phù hợp với các quy luật phát triển của các hệ thống: quy luật về tính đầy đủ, quy luật về tính thông suốt và quy luật về tính tương hợp v.v…
Theo ý kiến chủ quan của tôi, môn học này cần phát triển sâu, rộng hơn vì phạm vi áp dụng của nó hết sức rộng: cho tất cả mọi người, ở tất cả các lĩnh vực công tác và hết sức cần thiết vì bộ môn khoa học này giúp chúng ta một cách thiết thực để khắc phục tính ì tâm lý, những thói quen cố hữu, những kinh nghiệm thô sơ trong cuộc sống của bản thân, để phát huy những tư duy sáng tạo của chúng ta.
Tôi nghĩ rằng, các em học sinh phổ thông trung học cần phải học môn học này, vì ở lứa tuổi này các em đã được học triết học duy vật biện chứng, ba quy luật của phép biện chứng duy vật. Các em sẽ dễ dàng tiếp cận với môn học phương pháp luận sáng tạo KHKT để các em định hướng quá trình suy nghĩ sáng tạo, phát hiện và giải một cách có ý thức các bài toán trong chương trình học và trong cuộc sống.
Trong phạm vi khả năng nhỏ bé của tôi, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo Quận và lãnh đạo Sở GDĐT về việc mở lớp bồi dưỡng chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT”, trước nhất là cho cán bộ quản lý, tiếp đến là cho toàn thể giáo viên sau khi hoàn tất chương trình bồi dưỡng thường xuyên. Nếu sự tuyên truyền của tôi có hiệu quả, tôi sẽ tiếp tục nhân rộng sự tham mưu đến các lĩnh vực công tác khác của tôi như Tòa án, Hội luật gia, Ủy ban vì sự tiến bộ của phụ nữ v.v…
Giảng viên đã hết sức tận tâm và sáng tạo trong việc giảng dạy chúng tôi thời gian qua. Nội dung và phương pháp dạy dễ hiểu, những mẩu chuyện, tranh vui sâu sắc, ý nhị.
Về phía chúng tôi – những học viên- do vừa đi học, vừa làm việc cơ quan nên đôi lúc không có thời gian học bài hoặc làm bài chưa đạt kết quả tốt, thái độ học tập, tham gia đóng góp ý kiến quá ít, đã làm Thầy buồn lòng.
 Phạm Phương (cán bộ quản lý giáo dục, Trường PTTH bán công Nguyễn 
Thái Bình, Tp.HCM, học khóa 145):
Qua thời gian học, được sự hướng dẫn tận tình, khúc chiết, sâu sắc của Giáo sư
Phan Dũng, tôi đã vỡ ra những khái niệm rất căn bản và khoa học về một khoa học thật mới mẻ hấp dẫn, và đầy bổ ích – khoa học của sự sáng tạo.
Trước đây, trong công tác chúng tôi làm việc theo kinh nghiệm đã được tích lũy từ trong quá trình làm việc của mình, qua bao thất bại và cũng có lúc thành công ít nhiều. Tất cả nó như là một vốn sống của riêng tôi. Tôi đã công tác trong ngành Giáo dục từ 1973 đến nay, trải qua nhiều đơn vị giáo dục có lúc làm giáo viên, làm chuyên viên sở, và làm cán bộ quản lý một trường học. Bằng lý luận khoa học của phương pháp luận sáng tạo mà thầy Phan Dũng cung cấp, soi rọi lại thực tiễn của 26 năm qua, bình tĩnh và thẳng thắn mà nhìn nhận, tự thấy những năm qua mình làm việc mò mẫm thiếu ánh sáng của khoa học sáng tạo dẫn đường, nên thành công thật may rủi. Điều đáng mừng là do sự trung thành, do sự tận tâm, do lòng thương yêu tin tưởng ở con người, do những thất bại đem lại cho mình những bài học sâu sắc mà tôi đã hạn chế nhiều sai lầm trong quá trình chỉ đạo và ra những quyết định trong quản lý với cương vị cán bộ quản lý được Sở giao trọng trách.
Tuy thời gian học ngắn, trong điều kiện vừa học, vừa công tác tại đơn vị nên nói thực là nghiên cứu chưa chắc lắm, song tôi cũng đã nắm được những điều căn bản, tự thấy rất tâm đắc về:
1- Với hơn 40 nguyên tắc (thủ thuật) để vận dụng trong quá trình tư duy sáng tạo.
2- Những phương pháp cơ bản rèn tư duy tích cực làm nền tảng cho những ý tưởng sáng tạo.
3- Tiếp thu được quy trình rất căn bản và lý thuyết về cách giải những bài toán sáng tạo.
Riêng về mặt liên hệ thực tế, qua phân tích của thầy, dưới ánh sáng của quy luật về tư duy khoa học, tôi rất đồng cảm với những suy tư rất xót xa của thầy (kể cả sự phê phán rất khoa học và bổ ích) về tình hình kinh tế, xã hội, quản lý nhà nước trên các lĩnh vực của đời sống, xã hội nước ta, đang có nhiều thiếu sót, kể cả các sai lầm yếu kém, phải trả giá đắt. Với lĩnh vực giáo dục đào tạo, bằng cơ sở khoa học của phép biện chứng, phép tư duy sáng tạo, phép giải các bài toán khoa học và sáng tạo soi rọi lại mấy chục năm qua cả trên bình diện vi mô, vĩ mô, ta đều có những sai lầm khuyết điểm thật lớn, có khi ấu trĩ nữa. Quả như vậy làm sao tránh được sự tụt hậu trong giáo dục so với thế giới, và các nước trong khu vực. Tôi tâm đắc nhất ý thầy là:
ta phải trả giá đắt cho sự tụt hậu của giáo dục trong tương lai. Rằng sự tụt hậu về trí tuệ con người là sự tụt hậu tuyệt đối.
Nếu hiện tại thời gian tụt hậu về con người dài bao nhiêu thì trong tương lai cũng phải mất bấy nhiêu thời gian để khắc phục sự tụt hậu đó. Thật sự là sự trả giá quá đắt cho thế hệ trẻ của chúng ta. Với lôgic đó, đất nước ta sẽ mãi mãi thua kém các nước và lỡ mất cơ hội, lỡ mất chuyến tàu cùng các nước tiên tiến bước vào thế kỷ tới – Thế kỷ của những thay đổi kỳ diệu về khoa học kỹ thuật- Đó là chưa kể các yếu tố chính trị trong tương quan thế giới ngày này còn chi phối sâu sắc đời sống xã hội kinh tế đất nước ta, khiến cho sự tụt hậu càng xa nữa!
Ý định trong tương lai của tôi khi đã học qua lớp đào tạo này: biết làm gì được nữa khi tuổi đã xế chiều.
Trước mắt:
2.1/ Khắc phục cách làm việc, suy nghĩ của mình chưa khoa học, nhằm nâng hiệu quả công tác, hạn chế bớt sai lầm có hại cho đơn vị.
2.2/ Biết được bao nhiêu thì truyền lại cho con, tập cho con cách rèn tư duy khoa học và sáng tạo, ngay trong công việc bình thường của đời sống, ngay trong quá trình tự học của con cái.
2.3/ Tổng kết lại kinh nghiệm thành công và thất bại của mình trong lĩnh vực giáo dục, vận dụng khoa học sáng tạo để góp vài suy nghĩ nhỏ có ích cho sự nghiệp giáo dục chung (về tổ chức hệ thống giáo dục, về định hướng rèn luyện sự nhạy bén trong cách nghĩ, cách học, của trẻ, về những đề xuất trong công tác quản lý một nhà trường sao cho có hiệu quả ….
Theo tôi nên đưa môn học này thành một môn học quan trọng như các môn công cụ dạy của trường: Toán, Lý, Hóa, Anh… vì nó là môn công cụ của công cụ. Máy cái của tư duy. Chỉ có như vậy mới giúp học sinh tiếp thu nhanh kiến thức của nhân loại và ứng xử nhanh, đúng trong cuộc sống, góp phần xây cái “nền móng” của quá trình đào tạo nhân tài, cho dù nó chỉ 0,3%. Như vậy có nghĩa là xin Bộ cắt giảm hoặc chuyển sang hệ khác một số môn học trong trường phổ thông không phù hợp. Ví dụ:
môn Kỹ thuật tổng hợp 2 tiết/tuần.
Nên bắt đầu dạy từ cấp 2 đến đại học, dĩ nhiên mức độ từ thấp nâng dần lên cao, sâu hơn, và nên gắn nó với những hoạt động sống động về sáng chế, ý tưởng hay trong học sinh.
Kính chúc Thầy Phan Dũng sức khỏe. Bằng uy tín và chiều dày chuyên môn của
Thầy. Mong Thầy tác động cấp trung ương, Chính phủ để chuyển hóa nhanh những ý tưởng tốt đẹp của Thầy- những tâm tư của Thầy, dành riêng sự ưu ái của Thầy cho sự nghiệp giáo dục.
 Nguyễn Đình Tiến (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh 
Quảng Nam, học khóa 145):
Trước khi học “phương pháp luận sáng tạo” khi gặp một vấn đề cần giải quyết tôi thường dựa vào những đường mòn đã làm và tham khảo kinh nghiệm của một vài người đã giải quyết vấn đề tương tự rồi chọn ra cách hay nhất trong các cách giải quyết trên. Bản thân là một giáo viên Toán nên cũng đã biết lược đề giải toán của Pôlya, từ đó cũng phân tích một số vấn đề dựa vào hệ thống câu hỏi để phân tích hoặc tương tự hóa, khái quát hóa, đặc biệt hóa.
Đến khi tiếp xúc với “phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng dạy, tôi mới thấy được mình giải quyết vấn đề và ra quyết định không có một căn cứ khoa học vững chắc. Điểm mới lớn nhất ở đây là dùng “phương pháp luận sáng tạo” có thể giải quyết được mọi bài toán, không nhất thiết phải là chuyên môn của mình. Ít nhất cũng sử dụng được “chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Mới từ cách hiểu vấn đề và phân tích vấn đề theo phân tích hình thái, đối tượng tiêu điểm. Mới từ cách đọc văn bản, hiểu văn bản và ra quyết định nhờ các thủ thuật cơ bản và hệ 9 màn hình.
Về lợi ích, trước tiên phải nói đến việc đem lại cho bản thân sự tự tin trong khi giải quyết vấn đề và ra quyết định. Đó là yếu tố ưu tiên số một cho người thủ trưởng một đơn vị, vì đó là uy tín, và tất nhiên hiệu ứng lan tỏa sẽ tốt cho cả đơn vị mình.
Tiết kiệm được thời gian và năng suất vì đã giảm bớt một số phép thử sai. Giải quyết vấn đề độc lập, hạn chế tính ì tâm lý. Có những quyết định đúng đắn hơn đối với giáo viên, nhân viên và học sinh, giúp đỡ họ tích cực hơn trong giảng dạy và học tập.
Không giao khoán mục đích cần thực hiện, cũng không chỉ ra cách giải quyết, mà chỉ phương pháp tìm cách giải quyết theo hệ thống câu hỏi của “phương pháp luận sáng tạo” để họ có thể hoàn thành, mà có khi bằng con đường mới hay hơn.
Trong những ngày qua, khi tiếp xúc với “phương pháp luận sáng tạo” tôi đã có sự thay đổi về cách hiểu vấn đề, tập phân tích theo kiểu mới và cũng đã tự nêu được một số cách giải quyết “mới; táo bạo” qua các bài tập.
Chắc chắn rằng những điều đã học được sẽ theo tôi suốt đời trong công việc, cũng như ở gia đình và quan hệ xã hội. Tất nhiên việc vận dụng sẽ tốt hơn khi có những phản hồi của cấp trên và cấp dưới về những lời giải cho các bài toán cần phải giải quyết, do đó tôi sẽ cùng với các đồng sự làm việc trên tinh thần đã học được và sẽ cùng trao đổi với họ về những vấn đề để tìm ra những điều mới, có ích lợi trong công việc.
Một đất nước nghèo nàn và lạc hậu như nước ta, nếu không có tư duy sáng tạo mà chỉ học cách làm của các nước tiên tiến thì càng ngày ta lại càng lạc hậu. Muốn phát triển được cần phải cho mọi người thấy được việc sáng tạo không phải là người có học vị cao mới làm nổi. Xóa được tính ì tâm lý về suy nghĩ sáng tạo bằng cách có thể ra một tạp chí chuyên về giới thiệu các patent trong nước và nước ngoài để gây nguồn kích thích sáng tạo.
Trước hết, lực lượng cần phải học là những người lãnh đạo, những người đề ra các chủ trương của Nhà nước và chính sách của Đảng, từ đó sẽ có hiệu ứng lan tỏa đến các Bộ, các ngành và đến từng người thực hiện công việc.
Lứa tuổi bắt đầu thực hiện: vào lớp 10 PTTH, vì ở lứa tuổi này tâm sinh lý phát triển, các em đều muốn thể hiện cái tôi của mình, muốn độc lập nhiều hơn.
Với tôi, trong phạm vi trường PTTH, sẽ phổ biến phương pháp này trong đơn vị qua việc giải quyết vấn đề và ra quyết định. Đồng thời cũng tích cực góp ý với lãnh đạo cấp trên, cụ thể qua từng quyết định, để thuyết phục lãnh đạo thấy được cái mới, cái ích lợi, từ đó tạo điều kiện cho cán bộ, giáo viên được tham gia học “phương pháp luận sáng tạo”.
Giảng viên (thầy Phan Dũng): nhiệt tình, trình bày rõ ràng, truyền đạt lôi cuốn người nghe, tư liệu phong phú, đa dạng, minh họa được những vấn đề nêu trong lý thuyết, hoàn toàn thuyết phục học viên. Phong cách chuẩn mực, tạo những phút thư giãn ngay trong việc giảng bài bằng các câu chuyện vui triết lý, gây hứng thú cho học viên.
 Đỗ Trung Tín (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Cà 
Mau, học khóa 145):
Tôi đã tốt nghiệp hai trường đại học: Đại học Cần Thơ, Đại học sư phạm Tp. Hồ
Chí Minh và đã học qua chương trình đào tạo cán bộ quản lý giáo dục- tại Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo Trung ương II, đã học qua chương trình cao – trung cấp quản lý nhà nước, tại Học viện hành chánh quốc gia. Nhưng khi được học “phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy mình còn quá nhỏ bé và quá ngây thơ bởi những gì tôi đã nghĩ, đã làm trong thời gian qua. Tôi tự nhủ thầm sao mình không được học sớm hơn (?).
Thật vậy, chỉ qua 60 tiết học “phương pháp luận sáng tạo”, được GS-TS Phan
Dũng – Giám đốc Trung tâm Sáng tạo KH-KT (Đại học khoa học tự nhiên, thuộc Đại học quốc gia Tp. Hồ Chí Minh) trực tiếp giảng dạy, tôi như được lớn lên và khôn ra về nhiều mặt, nhất là về phương pháp tư duy. Tôi như được trang bị một túi cẩm nang mới, có giá trị lớn, một kim chỉ nam cho cách tư duy và phương pháp thực hiện có hiệu quả. Kiến thức khóa học rất phong phú, thiết thực và sâu xa không dễ gì một sớm một chiều có thể hiểu và lĩnh hội hết được.
Trong thời gian học và sau khóa học, tôi bắt đầu luyện tập cách suy nghĩ đúng phương pháp. Có cách nhìn mới về mọi sự vật, hiện tượng xung quanh; có phương pháp mới để giải quyết vấn đề, phát hiện nhiều điều mới bất ngờ mà trước đây không có được.
Tôi bắt đầu biết nhìn nhận, đánh giá vấn đề trong “hệ thống”, biết khắc phục dần “tính ì tâm lý” để nhìn nhận sự vật, hiện tượng một cách bản chất và khoa học, biết áp dụng, kết hợp 40 thủ thuật cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy… để xem xét, đánh giá và giải quyết vấn đề một cách khách quan và khoa học hơn.
Quyết định hành chính Nhà nước chính là tín hiệu điều khiển, là thông tin qui phạm của các chủ thể quản lý hành chính nhà nước tác động vào khách thể để thực hiện mục đích của mình đề ra theo quỹ đạo và ý chí của mình.
Quyết định của trưởng phòng GD-ĐT là rất quan trọng, nó liên quan đến nhiều khách thể để thực hiện. Do vậy, tôi có dự định, khi về đơn vị công tác, tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu lĩnh hội những kiến thức về “Phương pháp luận sáng tạo” do GS-TS Phan
Dũng đã truyền thụ; tập dần và sử dụng phương pháp tư duy mới để khi xem xét, ra quyết định vấn đề gì trong quản lý của mình được chính xác, khoa học hơn (kể cả trong cuộc sống). Đồng thời bằng nhiều hình thức, tôi sẽ phổ biến cho các đồng nghiệp của mình những vấn đề hiểu được, sử dụng được về “Phương pháp luận sáng tạo” sơ cấp để họ có thể có phương pháp tư duy mới, khoa học hơn.
“Phương pháp luận sáng tạo” là một môn học rất bổ ích, tạo cho con người một hướng, một nếp tư duy khoa học. Nó giúp cho người học có một tình yêu khoa học, sáng tạo. Nó xây dựng cho người học mối liên hệ giữa khoa học và đời sống v.v…
Vì thế môn học này rất cần cho mọi người. Tuy nhiên, với điều kiện ở nước ta, theo tôi, tất cả cán bộ lãnh đạo Đảng, Nhà nước và viên chức nhà nước phải được học “Phương pháp luận sáng tạo” ít nhất là chương trình sơ cấp.
Về phía ngành Giáo dục – Đào tạo, vẫn chưa muộn, nếu Bộ GD-ĐT có kế hoạch sớm đưa môn học này vào chương trình giảng dạy chính khóa ở nhà trường: từ trung học cơ sở, trung học phổ thông và đại học.
Tôi sẽ cố gắng tham mưu cho lãnh đạo ngành ở địa phương cử nhiều người lên
Trung tâm học hoặc mở lớp mời Trung tâm về giảng dạy.
 Nguyễn Trọng (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT Bình Định, học khóa 145):
Một chuyên đề bổ ích và thú vị.
Là một trưởng phòng (Phòng tiểu học-mầm non), tôi được đi học và bồi dưỡng nhiều nội dung, chuyên đề.
Không kể những đợt bồi dưỡng chuyên đề về chuyên môn thì chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo” lần này đã để lại trong tôi nhiều điều bất ngờ, thú vị.
Bằng một lối diễn đạt trong sáng, khúc chiết, bằng kiến thức sâu rộng của mình, tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã nhiệt tình truyền thụ cho chúng tôi những tri thức mới mẻ về “Phương pháp luận sáng tạo”
Trong quá trình làm việc, chỉ đạo, khi giải quyết các bài toán, tôi cũng có xem xét quá khứ, hiện tại song việc làm đó chưa thành ý thức thường xuyên, chưa có lý luận soi đường. Do trình độ có hạn, cho nên, trong giải quyết các bài toán, “màn hình tương lai” không được đề cập đến sâu sắc.
Thật thú vị và bổ ích khi tôi hiểu thêm thế nào là thang bậc của hệ thống, thời gian tuyệt đối và tương đối, góc nhìn để xem xét hệ thống, ra quyết định…
Có thể nói không quá khi ta cho rằng, 40 thủ thuật nguyên tắc sáng tạo không chỉ sử dụng riêng cho khoa học, kỹ thuật mà có thể mở rộng phạm vi ứng dụng sang các lĩnh vực sáng tạo khác. Điều đó, không có gì lạ, vì “Phương pháp luận sáng tạo” đã chỉ ra rằng, “thế giới là một thể thống nhất, tuy rất đa dạng”.
Có thể còn liệt kê ra đây bao điều mới lạ mà tôi đã hiểu được qua chuyên luận này.
Yêu nhau, có nói mấy cũng không đủ. Chỉ biết rằng, các bài giảng của Giáo sư tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã đem đến cho tôi đầy ắp những thông tin mới lạ.
Thật đáng tiếc, ngành học này đã có ở nước ta 22 năm, nhưng đến mãi hôm nay, những cán bộ chỉ đạo của ngành giáo dục như tôi mới được tiếp cận, biết đến.
Tôi tin rằng, nếu được trang bị sớm về kiến thức của “Phương pháp luận sáng tạo” thì tôi đã tránh được bao sự tự phát, mò mẫm, trả giá… trong công tác cũng như trong cuộc sống đời thường.

 Đồng Thị Bạch Tuyết (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT tỉnh Tiền 
Giang, học khóa 145):
Khi nhận được thông báo chiêu sinh đi học, nhìn nội dung môn học, tôi quyết định đi ngay mặc dù phải sắp xếp công việc khá vất vả. Đang tiến hành tổ chức thi học sinh giỏi cấp tỉnh, thi học sinh giỏi cụm Đồng bằng sông Cửu Long (tỉnh tôi đăng cai). Nhưng tôi nghĩ bỏ qua cơ hội này tôi khó có cơ hội khác, vì tôi nghĩ đề tài nầy rất mới và rất quý! Chúng tôi hội ý trong Ban giám đốc quyết định thông báo rộng rãi cho các đồng chí lãnh đạo các phòng ban; lãnh đạo các phòng giáo dục – đào tạo, lãnh đạo các trường phổ thông trung học… cùng dự lớp. Kết quả đoàn có 21 đồng chí dự học nghiêm túc.
Không chỉ riêng tôi, khi ra khỏi lớp mỗi buổi, lúc ăn cơm hoặc trên đường đi, chúng tôi đều thống nhất một điều là đề tài rất hay mặc dù là vấn đề cũ mỗi người đã làm, nhưng làm theo ý chủ quan, nghĩ chưa có hệ thống, chưa biết đặt vấn đề để giải cho rốt ráo “bài toán” để có kết quả đúng.
Nhìn lại quá trình vừa qua tôi thấy giật mình, đôi lúc mình quyết định vấn đề quá chủ quan, có khi chưa thấy hết hậu quả của vấn đề, mặc dù cũng có suy nghĩ nhưng sự suy nghĩ không mang tính hệ thống, không mang tính khoa học, nhất là chưa đặt được câu hỏi:
Tôi nghĩ gì? Tôi làm gì? Làm như thế nào? Kết quả sẽ ra sao?...
Tất cả vấn đề đó thể hiện rõ trong các bài giảng của thầy Phan Dũng về môn “phương pháp luận sáng tạo”, một phương pháp mới phải được cập nhật hóa cho các cán bộ quản lý hay nói đúng hơn là cho tất cả mọi người vì đó là bộ môn khoa học tổng kết và hệ thống hóa các phương pháp tư duy sáng tạo.
Trong giai đoạn hiện nay xu thế của thế giới là xu thế của thời đại khoa học, kỹ thuật, công nghệ, vai trò trí tuệ được đánh giá rất cao. Những sáng tạo, những phát minh mới vô cùng quan trọng. Nó giúp cho mọi người rút ngắn đi những suy nghĩ và những động tác vô bổ và sớm mang đến hiệu quả cho nhân loại. Nhưng điều đáng nói hơn nữa là tư tưởng của nhà vật lý học Lanđau, ông đã nhấn mạnh: “Phương pháp quan trọng hơn phát minh, bởi vì phương pháp nghiên cứu đúng sẽ dẫn đến những phát minh có giá trị hơn”.
Và thêm một điều tôi tâm đắc nữa là tư tưởng dứt khoát của thầy Phan Dũng đã giúp tôi củng cố lại tư duy:
- Khi nghe thầy phân tích tôi lại càng thấy khoa học sáng tạo rất quan trọng, khoa học sáng tạo giúp con người từ chỗ có khả năng suy nghĩ đến chỗ biết cách suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định cho đúng.
- Một điều rất vui là sau khi học, thầy bảo phải suy nghĩ và áp dụng bài học vào thực tiễn, đặt ra bài toán, hiểu bài toán và tập giải bài toán. Tôi đã áp dụng và những anh chị cùng học đã từng bước suy nghĩ và áp dụng. Thực tế trong cuộc sống hàng ngày ta gặp vô số tình huống cần phải giải quyết, thí dụ như đang làm việc, tôi nhận thông báo chiêu sinh đi học, quyết định đi hay không, học để làm gì? Tại sao phải đi học... giải quyết tư tưởng để đi đến quyết định cũng là giải quyết tình huống vấn đề.
Nếu suy nghĩ không đúng, quyết định không đi học đợt nầy là một thiệt thòi đáng tiếc.
- Từng bước áp dụng trong cách suy nghĩ, cách giải quyết vấn đề là vẽ sơ đồ (sơ đồ hóa sự việc), biến thành phong cách quen thuộc, từ đó tìm ra cách giải quyết vấn đề bằng những ý tưởng, căn cứ vào 40 nguyên tắc trong phương pháp luận sáng tạo để tìm ra lời giải. Lời giải đúng mang tính sáng tạo đảm bảo hai yêu cầu là tính mới và tính ích lợi.
Càng suy nghĩ để áp dụng phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định tôi mới thấy rõ: “Thiên tài làm việc mà không có phương pháp là thiên tài lạc lối” và:
“Thà đừng nghiên cứu, còn hơn nghiên cứu mà không có phương pháp” - Trước mắt tiếp thu vấn đề, áp dụng vào thực tiễn nhằm nâng cao năng suất và hiệu quả, về lâu dài tiến tới điều khiển tư duy sáng tạo.
- Đây là khoa học dành cho mọi người, nên phải được phổ biến rộng rãi trong đông đảo quần chúng, vì chúng ta rất cần đông đảo những người có năng lực cao trong việc suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách sáng tạo.
- Theo tôi, môn học này cần phát triển rộng rãi ở nước ta nhất là giai đoạn hiện nay ta đang tiến lên công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, rất cần những con người nghĩ đúng, làm đúng và quyết định đúng, hay nói rõ hơn là suy nghĩ, làm việc và quyết định vấn đề phải có phương pháp khoa học.
- Vấn đề quan trọng là làm thế nào để đưa môn học này vào nhà trường nhất là các trường đào tạo (như trường sư phạm, các trường kỹ thuật, nghiệp vụ...) một cách rõ ràng, cụ thể bằng các tiết học chính quy, để từ đó hình thành cho lớp trẻ một sự suy nghĩ có phương pháp, sau đó từng bước phát triển tính sáng tạo.
- Tôi sẽ ủng hộ thực hiện môn học “Phương pháp luận sáng tạo” cho học sinh nếu
Bộ GD-ĐT có chủ trương.
- Trước mắt sẽ tạo điều kiện cho các anh chị em trong ngành được tham gia học tập để trang bị kiến thức, có ý thức đúng trong suy nghĩ và trong hành động để từng bước vận dụng vào cuộc sống một cách có hệ thống đảm bảo tính khoa học theo phương pháp luận sáng tạo.
- Nguyện vọng: nếu có thể sẽ dự tiếp khóa trung cấp trong thời gian sắp tới.
 Bùi Thị Thu Vân (cán bộ quản lý giáo dục, Trung học sư phạm mầm non 
Tp.HCM, học khóa 145):
Nội dung của chuyên đề rất mới đối với em, trong đó có nhiều khái niệm mới rất gây ấn tượng: các tình huống vấn đề xuất phát, 5 mức hiểu bài toán, tính ì tâm lý, màn hình 9 hệ, liên tục tác động có ích, nguồn dự trữ có sẵn trong hệ nhất là nguồn dự trữ trời cho không mất tiền, phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, quy luật về tính thông suốt, quy luật về tính tương hợp, quy luật tăng tính lý tưởng, cuộc đời hệ thống...
Tuy mức độ hiểu nội dung chuyên đề và khả năng vận dụng vào thực tế còn rất thấp, em cho rằng PPLST rất có ích lợi thiết thực trong đời thường và công việc.
PPLST giúp mỗi người chủ động điều khiển quá trình suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định. Sử dụng PPLST, mỗi người sẽ hạn chế dần các quyết định sai lầm, hạn chế dần sự trả giá cho các quyết định sai lầm, hạn chế dần sự tác hại do các quyết định sai lầm của mình đến những người chung quanh, đồng thời tăng dần các quyết định có ích. Nếu tập thể làm việc cùng sử dụng PPLST, bầu không khí tập thể sẽ hòa bình, thân ái hơn, hiệu quả công việc sẽ cao hơn. Nếu mọi người đều biết PPLST, em tin rằng đất nước sẽ tất yếu đạt đến mục tiêu: dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh!
Ngoài ra, em (và nhiều anh chị học viên khác) còn tiếp nhận nhiều ích lợi khác nằm ngoài phạm vi môn học, nhưng rất gần gũi thiết thực với yêu cầu chuyên môn của mình: học tập được rất nhiều ở phong cách và phương pháp sư phạm nghiêm túc, khoa học, rất chất lượng trong từng tiết dạy của thầy Phan Dũng.
Theo em, môn học này cần được đưa vào giảng dạy chính thức ở các trường mầm non và phổ thông với mức độ và hình thức phù hợp đối tượng. Học sinh và mọi thành phần lao động (trí óc và chân tay) đều cần phải học. Nên bắt đầu từ lứa tuổi mầm non là tốt nhất. Tất nhiên, nếu đội ngũ lãnh đạo và quản lý các cấp đều học môn này, thì thật là đại diễm phúc cho đất nước và dân tộc.
Về phần mình, em sẽ giới thiệu môn học này và Trung tâm với những người xung quanh.
 Lâm Văn Xia (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT Cà Mau, học khóa 145):

Là một cán bộ chỉ đạo chuyên môn của Phòng trung học phổ thông Sở GD-ĐT đã hơn 10 năm. Đến hôm nay, sau khi được dự lớp bồi dưỡng nâng cao về “Phương pháp luận sáng tạo” trên cơ sở kiến thức tiếp thu được qua môn học, soi rọi lại quá trình công tác đã qua, tôi tự nhận thấy:
- Có cách nhìn, phân tích các sự vật xung quanh, hệ thống hóa được nhiều vấn đề; việc đánh giá sự việc, con người hoặc ra quyết định một vấn đề gì tôi luôn cân nhắc có cái nhìn tổng hợp, tư duy hệ thống. So với trước đây khi giải quyết một vấn đề gì thường làm theo cảm tính.
- Quá trình tiếp thu bài giảng và soi rọi lại những việc làm đã qua rõ ràng lúc chưa học phương pháp luận sáng tạo mình còn mò mẫm, ý tưởng chậm chạp, thừa, bị phương pháp thử và sai và tính ì tâm lý chi phối nhiều, mất thời gian hay bỏ dở công việc. Nay, trước bài toán khó trong công tác, hay cuộc sống bản thân tôi biết phân tích, nghiên cứu, nhận xét và tin tưởng vào bản thân hơn.
Với chức năng của người lãnh đạo phòng chuyên môn chỉ đạo công tác dạy và học ở cấp THCS, THPT, với các kiến thức vừa thu nhận được của môn phương pháp luận sáng tạo, chắc chắn từ nay trong suy nghĩ, trong tư duy để giải quyết và chỉ đạo công tác chuyên môn của tôi sẽ được bổ sung thêm công cụ mới, giúp cho quá trình tư duy định hướng hơn, rút ngắn thời gian. Đứng trước một vấn đề, một bài toán khó tôi có cách giải quyết và giải quyết đúng hướng. Cụ thể: với phương pháp phân tích hình thái, 40 thủ thuật cơ bản sẽ giúp tôi nghiên cứu và vận dụng đa dạng hơn trong việc chỉ đạo công tác dạy và học các bộ môn văn hóa ở 2 cấp học này, như cách định hướng giải các bài toán thực hành ở các bộ môn lý, hóa, toán; dùng các phương pháp tích cực hóa tư duy để tìm ý, lập dàn ý trong giảng dạy môn Tập làm văn; phát huy tính tích cực chủ động của học sinh trong đổi mới phương pháp dạy học “lấy học sinh làm trung tâm”, tránh lối dạy chay thầy giảng, trò nghe.
Như chúng ta đã biết, bất kỳ đất nước nào muốn phát triển một cách liên tục và ổn định, đều phải chú ý tạo điều kiện bồi dưỡng, sử dụng và phát huy khả năng sáng tạo của dân tộc mình. Theo tôi, môn học Phương pháp luận sáng tạo rất cần phát triển. Hình thức phát triển là đưa vào chương trình giảng dạy chính khóa ở nhà trường phổ thông. Có thể do tính mới của bộ môn mà chúng ta có thể tổ chức bồi dưỡng đội ngũ giáo viên (máy cái) ở trường sư phạm và tiến hành dạy ở cấp THPT (từ lớp 10 – 11 – 12) coi đây là một môn học. Về lâu dài nên đưa vào dạy ở cấp THCS,
THPT và đại học. Đối tượng học theo tôi có thể bất cứ ngành nghề nào và lứa tuổi tốt nhất, khởi đầu nên dành cho học sinh THPT (ở lứa tuổi 15 – 16), còn về lâu dài có thể dạy ở lứa tuổi THCS (11- 12).
 Để giúp môn học nầy phát triển, với chức năng của tôi, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo về việc bồi dưỡng môn học này cho cán bộ, giáo viên. Cụ thể liên hệ với Trung tâm gởi người đi học, có điều kiện sẽ tổ chức học tập trung vào dịp hè (bồi dưỡng thường xuyên) lồng ghép nội dung môn học này vào. Theo tôi nghĩ, khi đội ngũ cán bộ được tiếp thu môn học này, chắc chắn trong quá trình tiến hành công việc sẽ trôi chảy, khoa học và đạt hiệu quả hơn.
Được giáo sư, tiến sĩ Phan Dũng trực tiếp giảng dạy bộ môn “Phương pháp luận sáng tạo” là vinh dự đối với bản thân tôi. Quá trình tiếp xúc với giáo sư và được giáo sư trình bày các nội dung bài giảng tôi xin có một vài nhận xét:
- Giáo sư rất nhiệt tình, sôi nổi, vui vẻ, có phương pháp dạy rất tốt, giúp anh em chúng tôi dễ tiếp thu. Đặc biệt là trong các bài giảng có nhiều vấn đề mới, trừu tượng, nhưng giáo sư cố gắng phân tích, liên hệ, ví dụ hết sức cụ thể “sát sườn” giúp cho chúng tôi dễ tiếp thu và từ đó nắm được vấn đề và thấy rất bổ ích.
 Vũ Thành Danh (giáo viên ngoại ngữ, học khóa 150):
 - Trước đây, khi chưa theo học môn “phương pháp luận sáng tạo”, bản thân tôi hay sống bằng cảm tính, tư duy còn lộn xộn nên dễ thất bại. Bây giờ, nhờ theo học về tư duy sáng tạo đã giúp tôi tìm lại thế quân bình để sống đúng hơn, để làm việc tốt hơn.
- Ý thức xác định được rằng trong suy nghĩ cần nên có sự sáng tạo.
- Biết lắng nghe và tôn trọng ý kiến người khác để chọn lọc những yếu tố có giá trị.
- Biết nhìn một vấn đề theo nhiều chiều và tìm ra cái mới trong mỗi chiều nhìn.
- Biết tự tin hơn để vươn tới nhân cách sáng tạo.
a) Trong công việc nghề nghiệp:
- Hiện nay, nghề nghiệp của tôi là giáo viên dạy học ở trường trung học rất cần phải có tư duy sáng tạo. Nhờ có tư duy sáng tạo, hàng ngày khi dạy học ở mỗi lớp trong thời gian tiết học quy định là 45 phút, tôi đã biết cách phân bố thời gian những gì mình làm, mình thực hiện một cách cân đối, hợp lý, chặt chẽ.
- Khi soạn giáo án chuẩn bị cho một bài dạy, tôi đã biết vận dụng tư duy sáng tạo để tạo cho bài soạn của mình thêm phong phú, đa dạng.
- Khi dạy học ở trường, sử dụng các phương pháp giảng dạy như: giảng giải, luyện tập, đàm thoại... luôn luôn có sự sáng tạo nhằm làm cho bài giảng thêm sinh động, lôi cuốn, hấp dẫn, thú vị.
- Dự định của tôi là sẽ tạo cho đối tượng học sinh của tôi biết phát huy tư duy sáng tạo, nhất là đối với học sinh giỏi và khá.
- Ứng xử với các tình huống sư phạm xảy ra trong lớp học rất cần thiết có tư duy sáng tạo.
b) Trong giao tiếp cuộc sống:
- Biết suy nghĩ kỹ trước khi nói.
- Giao tiếp ứng xử khéo léo, tế nhị
Theo tôi, môn học “phương pháp luận sáng tạo” cần phát triển ở nước ta bằng cách: phổ biến rộng rãi trong tất cả các ngành học như khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, nghệ thuật… cho mọi đối tượng sinh viên ở các trường đại học – cao đẳng – trung học chuyên nghiệp.
- Mọi đối tượng trong xã hội, không phân biệt giới tính, lứa tuổi, tôn giáo, nghề nghiệp đều theo học được môn “phương pháp luận sáng tạo”.
- Từ 18 tuổi trở đi đều theo học môn học này được, vì trình độ văn hóa đã có 12/12, sự suy nghĩ, nhận thức, ý thức đủ sức trưởng thành, phân biệt đúng- sai, tốt – xấu.
- Để giúp môn học này phát triển ở nước ta, sau khi theo học xong khóa sơ cấp này rồi, tôi đã giới thiệu với anh em, bạn bè, đồng nghiệp về môn học này; động viên khuyến khích họ hãy đến với lớp học tư duy sáng tạo để nâng cao trình độ, nhận thức.
- Trung tâm tạo điều kiện thuận lợi cho các học viên ngày giờ học trong tuần, giờ giải lao phù hợp, học phí vừa phải, tư liệu tài liệu tham khảo phát miễn phí. Tuy nhiên, phòng học hơi chật, mong rằng trong tương lai các học viên sau này sẽ có phòng học rộng hơn để được sự thoải mái khi ngồi học.
- Các giảng viên đều tích cực, nhiệt tình, có tinh thần trách nhiệm, tận tâm, tận tụy vì môn học, vì học viên.
- Thông qua quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, tôi đã được biết ở Trường đại học khoa học tự nhiên thường xuyên chiêu sinh khóa học về môn học “Phương pháp luận sáng tạo”.
- Thế rồi, trong một lần tình cờ, tôi đọc một cuốn sách nói về các nhân vật nổi tiếng của Việt Nam nói chung, cũng như của Tp. Hồ Chí Minh nói riêng. Trong số đó có một bài viết nói về nữ nghệ sĩ Kim Cương. Tác giả cho biết cô Kim Cương đã từng theo học về “phương pháp luận sáng tạo” tại TSK. Nó đã giúp ích hỗ trợ rất nhiều cho cô trong nghề nghiệp diễn viên và soạn giả. Tôi mến mộ cô Kim Cương ngay từ khi còn nhỏ học tiểu học, và bây giờ cô Kim Cương đã lớn tuổi rồi nhưng tôi vẫn còn mến mộ cô. Tôi chợt liên tưởng nghĩ về công việc nghề nghiệp của mình hiện nay là dạy học đâu có thua gì nghề nghiệp diễn viên của cô Kim Cương. Hàng ngày đi dạy ở trường đứng trên bục giảng tựa như người diễn viên trên sân khấu, đối tượng học sinh cũng tựa như là khán giả. Tôi lại còn nghĩ thêm cô Kim Cương là nghệ sĩ còn theo học tư duy sáng tạo, vậy tại sao mình không đi học. Vì động lực ấy, nên sau tết, tôi quyết định ghi danh theo học khóa học 150 này, mong rằng mình cũng sẽ được tiến bộ như cô Kim Cương. Môn phương pháp luận sáng tạo sẽ hỗ trợ giúp ích cho tôi trong nghề dạy học của mình, nâng cao khả năng – năng lực – trình độ - nhận thức để cho bản thân tôi sống hay hơn, sống tốt hơn và làm việc có hiệu quả, chất lượng.
Lời cuối cùng trong bài thu hoạch này, tôi xin chân thành cảm ơn Trung tâm TSK đã truyền bá môn học tư duy sáng tạo, cảm tạ các thầy đã truyền thụ cho tôi những kiến thức thật là thú vị, bổ ích. Đồng thời tôi cũng không thể nào không nhắc đến nghệ sĩ Kim Cương – thế hệ học viên đi trước tôi. Xin cám ơn cô Kim Cương, vì cô đã là nguồn cảm hứng, là động lực mạnh mẽ đã khiến cho tôi hăng hái đến với lớp học tư duy sáng tạo này.
 Nguyễn Thị Thúy Dung (giảng viên, Trường cán bộ quản lý giáo dục 
Tp.HCM, học khóa 168):
Năm 1999, khi Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo trung ương II (CBQLGD-ĐT TW II) mở lớp chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định” (PPLST GQVĐ & RQĐ) tôi đã không tham dự được vì bận theo học chương trình cao học, nhưng nhiều bạn bè may mắn được học đã “ca ngợi” rất nhiều.
Vì thế, năm nay, dù đang bận hoàn tất luận văn, nghe mở lớp tôi liền xin đi học ngay.
Trong đầu có một ý nghĩ: biết đâu chuyên đề này sẽ giúp tôi làm luận văn tốt hơn!
Quả thật, mỗi phút trôi qua của giờ học đã “mở mắt” cho tôi rất nhiều, không chỉ giúp ích cho tôi làm luận văn, mà còn rất, rất nhiều những vấn đề trong công việc, trong cuộc sống. Thực ra cũng có rất nhiều vấn đề nằm rải rác “đâu đó” trong một số môn học tôi đã từng được học, nhưng môn PPLST GQVĐ & RQĐ đã hệ thống hóa một cách đầy đủ, cơ bản, ví dụ các khái niệm về “sáng tạo”, “phát minh”, “sáng chế”, “tư duy hệ thống”, “quá trình tư duy”, “phương pháp thử - sai”, “mâu thuẫn giữa hai mặt đối lập” v.v…
Bên cạnh đó, có những vấn đề đối với tôi hoàn toàn mới. Tôi vô cùng tâm đắc với 40 thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy.
Học các phần này, một cảm giác như được “khai sáng” và vô cùng phấn khởi. Quả thật, câu nói của thầy Phan Dũng “Thế giới là một thể thống nhất” đã được chứng minh rất hùng hồn.
Trong thời gian đang học, những điều tiếp thu được mặc dù chưa kịp “tiêu hóa” nhưng tôi cũng có cố gắng áp dụng. Ví dụ: tư duy hệ thống để xác định các khách thể cần nghiên cứu trong luận văn của mình một cách đầy đủ; sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt là các nguồn “trời cho” không mất tiền để tiến hành các phương pháp điều tra thu thập số liệu, thông tin hoàn tất luận văn. Một chuyện vui:
tôi áp dụng cả các thủ thuật sáng tạo đã học cho “ông xã” của mình. “Ông xã” của tôi đang cùng một người bạn dịch một cuốn sách (thuộc chuyên ngành tin học). Cuốn sách rất dày, sợ sinh viên khó mua (vì giá đắt), tôi liền đề xuất phân nhỏ ra 2 tập, theo đúng thủ thuật phân nhỏ mà thầy đã dạy. Người bạn và “ông xã” của tôi cho rằng đó là ý kiến rất hay. Hai người dự định sẽ ghi tên đăng ký đi học khóa PPLST
GQVĐ & RQĐ trong thời gian tới.
Môn học này rất cần phát triển ở nước ta. Theo như thầy nói, ta đã bỏ phí 23 năm qua. Vì thế, hiện nay càng cần phát triển thật nhanh để bù đắp thời gian đã mất.
Ai cũng cần phải học, không chỉ những người lao động trí óc, mà cả những người lao động chân tay, vì môn học liên quan đến mọi vấn đề trong cuộc sống, giúp giải quyết bất cứ vấn đề nào trong cuộc sống.
Môn học này, theo tôi, cần đưa thành một môn học chính khóa ngay từ tuổi mầm non (tất nhiên nội dung và phương pháp dạy phải phù hợp với đặc điểm phát triển tâm sinh lý lứa tuổi). Ở lứa tuổi mầm non (từ 3 tuổi trở lên), những viên gạch đầu tiên trong tòa nhà nhân cách đang được hình thành. Thật tuyệt vời nếu trong số những viên gạch đầu tiên ấy, có một viên gạch “sáng tạo” góp phần tạo nên nền móng cho tòa nhà nhân cách trong tương lai. Từ mầm non, tới tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông…, hạt mầm PPLST GQVĐ & RQĐ phải tiếp tục được vun xới.
Nếu làm được như vậy, ta sẽ có một thế hệ tương lai mà sự sáng tạo đã trở thành một “tác phong” (theo cách nói của thầy).
Để góp phần phát triển môn học này ở nước ta trong giai đoạn hiện nay, với tư cách là một giảng viên của Trường cán bộ quản lý giáo dục TPHCM – nơi chuyên đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ “sĩ quan” cho ngành giáo dục toàn thành phố, tôi xin góp phần trong tầm tay của mình – “kêu gọi” học viên… đăng ký học PPLST GQVĐ & RQĐ trong các khóa tới. Đặc biệt, tôi sẽ cố gắng đưa vào bài giảng của mình một số kiến thức liên quan đến chuyên đề này (những phần phù hợp). Con gái của tôi năm nay vừa tròn 5 tuổi. Tôi dự định sẽ “dạy” cho bé ngay từ bây giờ tư duy sáng tạo, dạy bằng những tình huống cụ thể từ chính cuộc sống mà bé gặp phải. Để thực hiện “tham vọng” này, ngay sau ngày hôm nay (22/12), kết thúc lớp học, tôi sẽ bắt đầu nghiền ngẫm lại tài liệu, vở chép… để “tiêu hóa” những gì đã học, cố “siêu thoát”
PPLST.
Ngành giáo dục – đào tạo của Việt Nam rất cần môn học PPLST GQVĐ & RQĐ).
Như trên đã nói, môn học cần đưa vào thành môn học chính khóa trong chương trình ngay từ bậc học nhỏ nhất. Nhưng điều này có thể thực hiện trong tương lai xa. Trước mắt, để hoàn thành nhiệm vụ của mình là tạo nên những nhân cách theo đúng yêu cầu của xã hội (“đơn đặt hàng” của xã hội) trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, bản thân ngành giáo dục – đào tạo cần phải được “giác ngộ” những tư tưởng PPLST trong chính những con người tạo nên ngành này. Đó là những nhà quản lý giáo dục từ thấp đến cao, những thầy giáo, cô giáo đang trực tiếp giảng dạy, các chuyên gia, chuyên viên, các nhà nghiên cứu về giáo dục. Trên cơ sở hiểu biết
PPLST, có được tư duy hệ thống, tư duy sáng tạo, họ mới có thể viết sách giáo khoa chính xác, phù hợp trình độ học sinh. Nhà quản lý giáo dục giải quyết vấn đề và ra quyết định không đi ngược “điểm 19” và đặc biệt là thầy cô giáo sẽ có phương pháp giảng dạy kích thích tối đa sự suy nghĩ sáng tạo của học sinh, chứ không phải kiểu dạy học áp đặt phổ biến như hiện nay.
Vì thế, nguyện vọng của tôi, cũng như của rất nhiều học viên đang học khóa 168 này, (có người là cán bộ quản lý giáo dục, có người là giáo viên): làm sao để môn học
PPLST GQVĐ & RQĐ được đưa vào giảng dạy, truyền bá sâu rộng trong đội ngũ
CBQLGD và giáo viên các bậc học.
Sau cùng, một điều tôi cũng muốn viết ra trong bài thu hoạch này. Đó là: tôi đã “thu hoạch” được không chỉ những nội dung rất có ích của PPLST, mà còn “thu hoạch” được cả phương pháp giảng dạy của thầy Phan Dũng. Khi học về quy luật thông suốt (một trong những quy luật phát triển hệ thống), thầy có nói về chuỗi
Claude Shannon.
Phải nói rằng thầy đã “mã hóa” rất tuyệt vời những điều mà thầy “phát” ra.
Những vấn đề rất khó hiểu đã được thầy giảng giải rất dễ hiểu: từ cách dùng từ, rất nhiều ví dụ đủ mọi lĩnh vực, chuyện vui… không có một chuyện gì là thừa. Phong cách của thầy gần gũi với người học.
Trên đây là những điều mà tôi tâm đắc nhất trong khóa học 10 ngày.
 Lê Thị Thu Hằng (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GDĐT TPHCM, học khóa 168):
Trước hết phải nói rằng phương pháp luận sáng tạo là một trong số rất ít các khóa học đã để lại ấn tượng rất sâu đậm trong tôi và sẽ là hành trang theo tôi suốt đoạn đường còn lại. Tôi đã từng được nghe nói đến khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” và đã lên kế hoạch đi học từ hơn một năm nay, nhưng do không thu xếp được thời gian nên đã chờ mãi đến bây giờ. Tôi vừa thấy mình quả thật may mắn đã được Thầy Phan Dũng “mở mắt” cho, lại vừa thấy mình kém may mắn vì đã không đến được với khóa học này sớm hơn (vì sức ì trong mỗi người cứ tăng dần theo tuổi tác). Tôi thấy mình đã lãng phí quá nhiều thời gian và những “nguồn dự trữ trời cho không mất tiền” khác. Nếu dùng phép tương tự mà nói thì cảm nhận của tôi về môn học cũng giống như cảm nhận của Tố Hữu khi bắt đầu tham gia Cách mạng; “Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ…”
Tôi đã từng rất thích học Triết học (và đã từng được may mắn học với các thầy dạy rất hay) vậy mà cũng vô cùng bất ngờ với những câu chuyện “triết học đời thường” hết sức thú vị và dễ hiểu của thầy Dũng. Thầy có cách mã hóa thông tin rất tuyệt vời: những khái niệm trừu tượng đã thấm sâu vào tâm trí tôi không phải bằng những lời lẽ “đao to búa lớn” mà bằng những câu chuyện dí dỏm, nhẹ nhàng – học mà như chơi; chơi mà học thật! Nếu quan niệm rằng con người phải trải qua 3 giai đoạn: (1) Không biết nên không sợ; (2) Biết nên sợ; và (3) Biết nên không sợ, thì môn học này đã trang bị cho tôi một “đôi dép” để tôi bắt đầu bước vào giai đoạn thứ (3).
Tuy nhiên, đây mới chỉ là những bước đi chập chững đầu tiên – với một đôi dép không êm chân cho lắm (!) và tất cả còn lại phụ thuộc vào sự kiên trì luyện tập của tôi.
Môn học này đã bắt tôi phải thay đổi từ cách hiểu, cách nghĩ cho đến cách làm.
Bây giờ tôi mới thật sự hiểu thế nào là “đổi mới tư duy”. Và dĩ nhiên điều đó giúp ích cho tôi rất nhiều trong cuộc sống: từ cách xử sự hàng ngày cho đến cách làm việc, đặc biệt là trong công việc “đào tạo nhân lực” của tôi. Những bài giảng của thầy
Phan Dũng không chỉ có giá trị lớn lao về mặt khoa học mà còn hàm chứa trong đó những giá trị đạo đức mà không phải người thầy nào cũng có thể chuyển tải đến học viên của mình được.
Môn học này thật sự cần thiết cho mọi lứa tuổi (và dĩ nhiên phải có phương pháp giảng dạy phù hợp với từng lứa tuổi khác nhau), đặc biệt là lứa tuổi 18 - 25, khi người ta vừa đủ trưởng thành và đang đầy sức khỏe, sức trẻ để có thể tiếp thu dễ dàng. Ngay sau ngày học đầu tiên, tôi đã ao ước giá mà môn học này được đưa vào chương trình chính khóa cho sinh viên như là một môn học cơ bản không thể thiếu (như các môn Triết học, tiếng Việt thực hành, cơ sở văn hóa Việt Nam…), bởi lẽ sinh viên sẽ là lực lượng kế thừa với nhiều tiềm năng cần được khai thác. Tôi cũng mong muốn toàn thể giảng viên, cán bộ, công nhân viên trường tôi có thể được học môn học này và chắc chắn tôi sẽ nỗ lực thuyết phục nhà trường thực hiện điều đó.
Môn học này đã thật sự hướng người học đến gần hơn với những mục tiêu của giáo dục ở thế kỷ 21: Học để biết, học để làm, học để sống với người khác và học để làm người (“Learn to know, learn to do, learn to live together and learn to be” Jacques Delors - UB Quốc tế chuẩn bị giáo dục cho thế kỷ 21).
Xin chúc Trung tâm Sáng tạo KHKT gặt hái nhiều thành công và sẽ đào tạo được lực lượng kế thừa để phát triển rộng hơn nữa ngành học này.
 Nguyễn Thanh Mỹ Hạnh (hiệu trưởng Trường mầm non Hiệp Phú, Quận 9, Tp.HCM, học khóa 168):
Thưa thầy Phan Dũng! em hiện đang công tác trong ngành giáo dục mầm non.
Khi nhận được thông báo chiêu sinh khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Em đã không ngần ngại đăng ký xin đi học ngay. Lúc đầu nghĩ rằng môn học này giúp ta cách ra một quyết định (hiểu theo nghĩa đen) và liên tưởng sẽ học như môn triết học.
Trước khi học môn này em thường giải quyết vấn đề dựa trên quan điểm triết học và trên những hiểu biết của mình, có khi cũng vấp phải những rắc rối không có đường ra, rồi suy nghĩ lung tung, cũng thường dùng phương pháp phổ những bài toán… Nhưng chính bản thân cũng không thể biết được rằng, những tình huống, những vấn đề em thường gặp và phải giải quyết hầu như đều nằm trong môn “PPLST”. Vì vậy mỗi khi học xong em liên tưởng ngay những tình huống, những vấn đề liên quan đến mình rất nhiều.
Thú thật, ngày đầu tiên học em nghĩ mình đăng ký học không đúng chỗ vì không liên quan đến ngành nghề của mình. Em và một đồng nghiệp dự định nghỉ học vì công việc ở trường rất bận mà phải bỏ đến 10 ngày sợ phí mất thời gian. Nhưng ý nghĩ trên bị đánh bật, vì sau khi được học tập với thầy Phan Dũng. Em học được nhiều điều mà từ trước đến giờ em chưa thấy một giảng viên, giáo viên nào có được. Về phong cách: thầy rất nghiêm túc nhưng rất hoà đồng, về thời gian: thầy sử dụng rất chính xác (trong suốt 10 ngày chính xác từng phút). Nghệ thuật giảng bài rất hấp dẫn, lôgic. Em học được ở thầy tính khoa học và sự nhiệt thành cao.
Sau khi học khóa học PPLST. Em cảm thấy mình được trang bị thêm một công cụ để suy nghĩ và làm việc, thay vì trước kia có bài toán mình cũng giải nhưng không lôgic, không khoa học. Bây giờ khi gặp những tình huống, những bài toán khó, mình đỡ phải mất thời gian vì thử và sai.
Qua môn học này, em đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích, thay đổi cách nhìn, cách đánh giá vấn đề. Em đã nhiều năm công tác, lượng thông tin từ bên ngoài đưa vào rất nhiều nhưng chưa biến nó thành tri thức, chưa biết sử dụng chúng một cách hợp lý. Học môn này em như vớ được chìa khóa giải mã nhiều vấn đề nóng, thêm mức hiểu biết cho bản thân.
Qua môn học, em tự soi rọi lại bản thân mình. Trong quá trình quản lý đã bị tính ì tâm lý chi phối nhiều, thường sử dụng phương pháp thử và sai, giải quyết công việc đôi khi có sự mò mẫm, ít có sáng tạo. Đây là một điều đáng tiếc cho những ai chưa biết đến và chưa học qua lớp “Phương pháp luận sáng tạo”.
Điều em sẽ thực hiện sau khi học lớp PPLST:
* Giới thiệu cho cấp trên và đồng nghiệp của mình về giá trị của môn học nầy.
* Nghiên cứu kỹ những giáo trình PPLST của thầy để hiểu sâu hơn.
* Biến những gì mình đã học tập, hiểu biết vào quá trình công tác, quản lý của mình.
* Sẽ tạo điều kiện và khuyến khích giáo viên mình học tập khi có khóa học.
* Điều em mong muốn:
- Môn PPLST trở nên gần gũi, phổ biến với tất cả mọi người, mà nhất là với cấp lãnh đạo vì nếu những người nầy thông suốt sẽ tạo tương tác cao trong công tác của mọi khía cạnh ngành nghề.
- Nhà nước phải đặt vị trí môn học lên ngang tầm với các môn học quan trọng khác vì môn học này cũng là môn khoa học cho các ngành khoa học khác, chỉ ra phương pháp luận giải quyết các vấn đề. Môn học nầy càng phát triển, các bài toán khó được thanh toán dễ dàng hơn. Nếu sáng tạo của nhân dân càng cao thì đất nước phát triển càng mạnh.
Xét cho cùng xã hội cần phải thấy rõ chân giá trị của môn học, giá trị của những nhà khoa học Việt Nam.
Nói cách khác phải có sự đầu tư thích đáng cho lĩnh vực nầy.
Những dự định áp dụng những điều đã học.
* Đối với bản thân: trước tiên phải đọc và nghiền ngẫm lại những điều đã học cho thông suốt. Soi rọi lại trong quá khứ những tình huống, những vấn đề nào giải quyết đúng, sai đối chiếu với những gì đã học. Đối với những bài toán có lời giải đúng sẽ phát huy và vận dụng theo các bước giải cho khoa học. Đối với những quyết định sai sẽ điều chỉnh, thay đổi cách nghĩ, cách làm cho phù hợp. Hiện nay bản thân em là
Hiệu trưởng của một Trường mầm non. Việc giải sai bài toán (vấn đề) tình huống rất nhiều: từ các quan hệ giữa người với người (giữa cấp trên và cấp dưới, giữa giáo viên với nhau, giữa giáo viên với phụ huynh…).
- Giải quyết các mâu thuẫn trong công tác chuyên môn như: việc thực hiện dạy chữ trong trường mầm non (theo quy định của Bộ giáo dục không dạy chữ trước cho các cháu lứa tuổi mầm non. Nhưng nhu cầu thực tế phụ huynh lại muốn con mình biết đọc, viết rành rẽ trước khi vào lớp một. Nếu trường dạy chữ trước sẽ vi phạm qui chế, không phù hợp tâm sinh lý trẻ. Nếu không dạy bị phụ huynh phản bác và không cho con đến lớp. Và còn nhiều tình huống khác liên quan đến nhiều vấn đề đòi hỏi phải giải quyết. Được trang bị “Phương pháp luận sáng tạo” bước đầu tiếp nhận cũng có khó khăn, nhưng ở một mức độ nào đó em cũng hiểu và có khả năng vận dụng cho chính bản thân mình. Trong tương lai khi giải quyết bất cứ những vấn đề gì em đều phải thận trọng, đi theo từng bước rồi mới đi đến quyết định.
Đối với công tác quản lý tổ chức sắp xếp, cải tiến phương pháp làm việc một cách khoa học, sắp xếp thời gian, bố trí công việc cho cấp dưới, tổ chức lao động hợp lý phù hợp có hiệu quả.
* Đối với người xung quanh: phát huy và sử dụng tốt hơn nguồn dự trữ trong đơn vị mình để đạt hiệu quả hơn trước đây, giúp giáo viên thay đổi dần nề nếp nếu xét thấy không còn hợp thời nữa. Đem những hiểu biết của mình truyền đạt đến họ giúp họ sửa chữa những sai lầm hay những khuyết điểm đang tồn tại, giúp giáo viên phát huy sở trường, năng lực tư duy sáng tạo qua giao việc, giao trách nhiệm trong trường. Tổ chức các hội thi sáng tác, sáng tạo làm học cụ giảng dạy đồ chơi trẻ mầm non hay những sáng kiến kinh nghiệm trong công tác giảng dạy nhằm tìm ra những giải pháp, những cải tiến trong phương pháp giảng dạy trẻ.
Đối với trẻ mầm non: đưa ra những bài học những trò chơi, những hệ thống câu hỏi nhằm kích thích tư duy, gợi trí tò mò ham hiểu biết, khám phá những cái mới về thế giới xung quanh đứa trẻ, từ đó hình thành cho trẻ nhận thức, phát triển quá trình tư duy, tưỏng tượng, khái quát hóa… để trẻ tiếp thu tốt giờ học, lĩnh hội kiến thức tốt.
* Đối với gia đình: Hướng mọi thành viên trong gia đình thay đổi cách nghĩ – cách làm hạn chế khắc phục tính ì tâm lý và có tư duy sáng tạo hơn,
Những ý kiến về môn học:
a) Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” đối với nước ta rất cần thiết vì nó giúp nâng chất cho nguồn nhân lực nước nhà đáp ứng sự phát triển quốc gia vì thời đại hiện nay ứng với nền kinh tế tri thức.
Một đất nước muốn lớn mạnh về kinh tế phải đầu tư bằng nguồn nội lực chính của mình sau đó kết hợp với những yếu tố bên ngoài để phát triển. Muốn giàu có, lớn mạnh tự thân mình phải giỏi, phải có cái đầu, biết tính toán, biết sáng tạo. Nếu dựa vào người khác thì mình sẽ lệ thuộc họ. Vì thế đất nước ta muốn phát triển thì người dân ta phải được học tập, phải được trang bị tri thức mà môn PPLST là môn học giúp ta giải quyết các vấn đề trên cơ sở khoa học. Từ cách xử trí tình huống, cách giải quyết các vấn đề sao cho có lợi mà chi phí thấp, tiết kiệm thời gian công sức… trong mọi khía cạnh cuộc sống. Môn học này xét về lượng tri thức sẵn có để hiểu, thì ở lứa tuổi 16 đã có thể tiếp thu dễ dàng. Bắt đầu trung học phổ thông có thể đưa vào thành môn học chính khóa, có thể tổ chức thành môn học ngoại khóa cho học sinh trung học cơ sở và thậm chí có thể tổ chức lồng vào những chương trình giáo dục cho trẻ mầm non và tiểu học (làm quen) để bước đầu hình thành nếp nghĩ, thói quen. “Phương pháp luận sáng tạo” nầy ( ở mức thấp). Trẻ mầm non cũng thường có sáng tạo trong hoạt động vui chơi, với đồ chơi và với cả hoạt động ngoài trời (trí tưởng tượng, xúc cảm, tình cảm phong phú, phát triển mạnh).
Mong muốn nhiều người học và hiểu được “Phương pháp luận sáng tạo” để có sự tương hợp trong công việc và gia đình, xã hội bớt đi những mâu thuẫn phát sinh không cần thiết, không đáng có, trình độ hiểu biết của mọi người đều được nâng lên.
Hiệu quả công việc tăng sẽ góp phần xây dựng đơn vị, xây dựng cộng đồng và góp phần làm giàu đất nước. Bản thân mong muốn sẽ được theo học chương trình “Phương pháp luận sáng tạo” trung cấp.
 Lê Thành Hiếu (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THPT Phan Đăng Lưu, 
Tp.HCM, học khóa 168):
Sau khi tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng dạy, tôi đã thu được nhiều điều lâu nay ở quanh mình, mà vẫn không biết được sự hiện hữu của nó, có lúc đã áp dụng nó, có lúc đã bỏ quên một khía cạnh, một yếu tố của vấn đề. Tôi đã thấy được cái mới là mối liên kết giữa các hệ đối với “màn hình 9 hệ” để khi giải quyết công việc một cách cẩn thận hơn và có giá trị lâu dài cho quyết định đó.
Cái mới thứ hai là có được một bí quyết giải quyết bài toán công việc và cuộc sống qua 40 thủ thuật cơ bản của “Phương pháp luận sáng tạo”.
Cái mới thứ ba là nắm được ARIZ, hiểu rõ được mục đích trong bài toán, xác định được các loại mâu thuẫn xung quanh vấn đề, lời giải của bài toán. Nếu ta chăm chú vào việc hướng đến kết quả lời giải thì không giải nổi. Tìm được những mâu thuẫn như mâu thuẫn vật lý, mâu thuẫn kỹ thuật ta không sợ hãi, mà lại yên tâm đẩy các mâu thuẫn nầy đến tột cùng, thì bài toán sẽ được giải quyết. Với các phương pháp tích cực hóa tư duy, cao hơn với TRIZ sẽ giúp cho mọi người không những giải quyết công việc một cách hợp lý mà còn tiến tới phát minh, sáng chế.
Với kiến thức cơ bản sau khi học, tôi bước đầu đã hình dung được cách giải quyết một vấn đề sáng suốt hơn, không phải lo lắng nhiều như trước đây khi chỉ áp dụng thử và sai qua suy nghĩ “vừa làm, vừa học”, như thế thì hậu quả sẽ khó lường được. Trong công việc hằng ngày khi áp dụng “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy thoải mái hơn, yên tâm hơn trong việc xử lý công việc. Nếu đội ngũ giáo viên được học tập phương pháp luận nầy thì có lẽ những yếu tố sau đây:
- Mối quan hệ đồng nghiệp và với cấp trên sẽ nhẹ nhàng chớ không thành kiến, khắt khe,… - Mối quan hệ giáo viên và học sinh sẽ hài hòa hơn, không áp đặt mà việc học, hiểu bài, dạy, dạy tốt sẽ phong phú hơn, giờ đến lớp sẽ hấp dẫn hơn… - Nếu học sinh hiểu sơ nét về phương pháp nầy thì đối xử với nhau tình người hơn. Không có việc xốc nổi, nhỏ nhặt (vì các mặt đối lập của vấn đề luôn luôn tồn tại thậm chí đến mức đối kháng nhưng vẫn thống nhất), vì các biểu hiện đó đều là qui luật cả.
Theo tôi môn học nầy, tất cả các ngành đều phải biết, nhất là cán bộ quản lý, học sinh, sinh viên phải biết để việc phát ý tưởng phong phú dẫn đến cải tiến và sáng tạo trong khả năng của mình.
- Thầy Dũng đã dạy rất tuyệt vời.
- Được học thêm chương trình nâng cao bộ môn nầy nhưng vào dịp hè.
Ngày 22/ 12/ 2000
 Phan Kim Khanh (giảng viên, Trường CB QLGD Tp.HCM, học khóa 168):

Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” thật có ý nghĩa đối với tôi, vì:
- Qua môn học này, tôi được trang bị hệ thống các phương pháp và kỹ năng cụ thể để nâng cao năng suất và hiệu quả trong giải quyết các vấn đề của cuộc sống bản thân.
Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các phép thử và sai (đôi khi phải trả giá đắt). Do đó môn học đã trang bị cho tôi nhận thức về các quy luật sáng tạo, các quy luật suy nghĩ của con người, các phương pháp và kỹ năng giải quyết vấn đề, xác định cơ chế định hướng, xây dựng tư duy định hướng đi đến lời giải một cách chủ động. Tôi được trang bị rất nhiều công cụ để xem xét, giải quyết vấn đề và ra quyết định, đó là:
* Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định. Với những bước đi rõ ràng, cụ thể, cũng như những điều lưu ý. Khi thực hiện quy trình này, tôi tin tưởng mình được dẫn đường để không lạc hướng và chắc chắn sẽ đạt mục đích.
* Các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản là những thao tác tư duy đơn lẻ, có tính định hướng nhất định, mang tính quy luật, đã có rất nhiều công dụng trong quá trình suy nghĩ. Đối với tôi, môn học đặc biệt đã giúp tôi có phương pháp luận để khắc phục tính ì tâm lý, góp phần xây dựng tư duy hệ thống- biện chứng, khẳng định rõ thế giới là một thể thống nhất.
* Các quy luật về lý thuyết thông tin, lý thuyết hệ thống… đã giúp tôi có nhiều cách để xem xét, giải quyết vấn đề, ngay cả trong cuộc sống đời thường. Tôi biết rằng, muốn tìm lời giải cho bất kỳ bài toán nào, nếu tuân thủ các quy luật trên, nhất định có khả năng to lớn để thành công, hạn chế thấp nhất những rủi ro, điều mà trước đây tôi luôn băn khoăn, mò mẫm.
* Việc tìm ra giải pháp của vấn đề, trước đây tôi luôn gặp khó khăn, có lẽ vì tác dụng của sức ì tâm lý. Giờ đây để khắc phục nhược điểm này, tôi hoàn toàn tin cậy vào các phương pháp tích cực hóa tư duy. Tôi tâm đắc với phương pháp phân tích hình thái, vì số lượng các ý tưởng sáng tạo qua phương pháp này mở ra khả năng tăng lên rất nhiều.
Còn rất nhiều điều lý thú khác mà tôi đã phát hiện qua môn học này, nhưng không thể trình bày hết ở đây được. Điều cốt lõi ở đây là, sau khi học xong giáo trình sơ cấp của môn học này tôi càng hiểu thế giới hơn, nắm được các quy luật phát triển của chúng, có được trang bị bước đầu và các công cụ để xem xét và giải quyết vấn đề một cách khoa học và có hiệu quả hơn.
Thời gian học ngắn ngủi, các vấn đề thầy Phan Dũng trình bày vô cùng giá trị và hấp dẫn. Mục đích đặt ra cho tôi trong quá trình đi học là làm thế nào thu được càng nhiều thông tin của nội dung môn học càng tốt. Đây là cơ sở cần thiết để sau này có thời gian để nghiền ngẫm thêm, cố gắng hiểu sâu hơn những gì đã được thầy
Dũng truyền đạt. Tôi sẽ giải lại những bài toán có trong tài liệu và được thầy nêu thêm. Tiến xa hơn, tôi sẽ áp dụng ngay những điều đã học để giải quyết các vấn đề của chính cuộc sống bản thân mình nảy sinh.
Là một người có đảm nhận một số các bài giảng về quản lý giáo dục ở trường học, tôi sẽ bổ sung một số kiến thức mới có liên quan đến các bài dạy của mình. Thêm vào đó, tôi sẽ bắt tay vào việc soạn giảng một chuyên đề mới có trong chương trình bồi dưỡng các hiệu trưởng, đó là: “Phương pháp giải quyết tình huống quản lý”. Nhất định các kiến thức của môn học này sẽ giúp tôi rất nhiều.
Đối với những người xung quanh, có lẽ tôi sẽ mạnh dạn hơn trong việc giúp cho họ xem xét và giải quyết những vấn đề của họ (nếu có yêu cầu).
Ở Trường cán bộ quản lý giáo dục Tp. Hồ Chí minh, nơi tôi đang công tác, đang có yêu cầu bổ sung điều chỉnh chương trình bồi dưỡng ở các ngành học, bậc học.
Nhất định tôi sẽ đề nghị đưa một số các kiến thức cơ bản của môn học này vào để làm cơ sở phương pháp luận cho quản lý giáo dục.
Nước ta là một trong các nước nghèo nhất trên thế giới, do đó nhu cầu cấp bách hiện nay là làm thế nào để đuổi kịp sự tiến bộ của thế giới. Khoa học sáng tạo được coi như khoa học của sự phát triển. Hiểu được điều này, không thể chần chờ hơn nữa trong việc đưa khoa học này vào để làm đổi mới hoàn toàn cách nghĩ, cách làm của chúng ta từ trước đến nay, nhằm nhanh chóng rút ngắn thời gian trong việc tìm lời giải đúng cho bài toán lớn của nước ta hiện nay. Hãy hành động ngay trong khi còn có thể kịp.
Đối tượng nghiên cứu của môn học này là tư duy sáng tạo, đi đến đổi mới hoàn toàn. Muốn vậy thì tư duy phải hướng đến hành động. Có làm được điều này chất lượng cuộc sống mới được nâng lên, mới có sự phát triển thực sự và phát triển bền vững. Các nhu cầu này luôn luôn gắn với con người, kể từ khi con người biết nhận thức. Con người luôn luôn cần được định hướng, cần có phương pháp đúng đắn, để giúp mình xem xét, giải quyết những vấn đề nảy sinh trong cuộc sống ở mọi lĩnh vực, cả ngay trong lĩnh vực đời thường. Như vậy mọi người, trong mọi ngành, mọi lĩnh vực, mọi độ tuổi đi học, đều có nhu cầu học môn này. Theo tôi, nó là khoa học của cuộc sống con người. Tất nhiên, nội dung và phương pháp truyền đạt cần phù hợp với quá trình phát triển của con người.
Trong phạm vi nghề nghiệp và công tác của mình, tôi sẽ tham gia vào việc phát triển môn học này ở một số hoạt động như:
- Phổ biến ý nghĩa và những ích lợi của môn học này cho người thân, bạn bè, học viên được biết.
- Khuyến khích mọi người tham gia các khóa học về môn này, nếu có tổ chức.
- Giới thiệu các tài liệu về môn học này cho mọi người biết và tìm mua.
- Tham mưu với cấp lãnh đạo trực tiếp để có điều chỉnh, bổ sung vào chương trình giảng dạy của nhà trường, một số kiến thức cơ bản về môn học nầy, - Có thể mời báo cáo viên trình bày ngoại khóa cho cán bộ, giáo viên, học viên về một số nội dung cơ bản của môn học này.
Giảng viên: thầy Phan Dũng là một nhà khoa học rất tin cậy về mặt chuyên môn, một giáo sư khoa học có uy tín lớn đối với các nhà trường ở Việt Nam và đặc biệt đối với thế giới. Ở thầy toát lên một tấm gương sáng về ý chí, lòng yêu nước và trách nhiệm đối với mọi người. Tôi đã học được thầy không những về kiến thức môn học mà còn học thầy qua chính cuộc đời, sự nghiệp và phong cách của thầy. Xin cảm ơn thầy.
 Phạm Thị Hồng Liên (hiệu trưởng Trường tiểu học Bạch Đằng, Q4, 
Tp.HCM, học khóa 168):
Qua 10 ngày học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi rất tâm đắc với môn này, nhất là 40 thủ thuật (nguyên tắc) cơ bản tôi đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích. Cách nhìn của tôi đã thay đổi, có tư duy hơn. Tôi đã thấy được điểm còn thiếu của mình là trước đây suy nghĩ của tôi đơn thuần kém hiệu quả. Ví dụ như từ “Không có nước” tôi chỉ nghĩ đơn giản là không có miếng nước nào. Sau khi nghe thầy phân tích, tôi mới thấy được sự hiểu nghĩa của mình còn rất nông cạn, chưa sâu.
Qua đó tôi thấy được tính ì tâm lý của mình và bắt đầu nhận xét sự việc theo nhiều góc độ khác nhau. Suy nghĩ có định hướng rồi đưa ra quyết định đúng đắn hơn.
“Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” đòi hỏi phải vận dụng nhiều tư duy nhưng rất gần gũi với đời thường. Bước đầu tôi sẽ áp dụng trong đời sống hàng ngày và trong lãnh vực nghề nghiệp của tôi từ những bài toán nhỏ (mini) như phân công, phân nhiệm giáo viên, tôi sẽ áp dụng 40 nguyên tắc để tìm hiểu vấn đề, phát ý tưởng rồi loại dần những ý tưởng không khả thi và đưa ra cách giải quyết thực sự khách quan. một giải pháp tốt nhất đem lại kết quả có ý nghĩa thực tiễn.
Theo tôi, tất cả mọi người đều cần học “Phương pháp luận sáng tạo” nhưng học ở từng mức độ khác nhau, tùy đối tượng mà dạy, vì mỗi người khi làm điều gì không thể không suy nghĩ. Suy nghĩ để sáng tạo thực hiện công việc một cách đơn giản và tốt hơn.
Môn học này còn mới mẻ đối với nước ta. Muốn phát triển nó phải đưa vào từng bước một và phải mất nhiều năm mới đào tạo được một lực lượng giáo viên có khả năng dạy môn này. Nếu có điều kiện chúng ta có thể đưa vào chương trình từ mẫu giáo để tập cho các em có tư duy khoa học ngay từ nhỏ thì sau này chắc chắn sẽ là những người có ích cho đất nước.
Giảng viên Phan Dũng có kiến thức sâu rộng, dạy hấp dẫn lôi cuốn người nghe, có nhiều ví dụ minh họa vui, dí dỏm dễ tiếp thu.
Môn Phương pháp luận sáng tạo này rất cần cho nền giáo dục Việt Nam. Trang bị cho nền giáo dục những tư duy tiên tiến để đưa nền giáo dục của nước ta phát triển ngang bằng với nền giáo dục các nước Phương Tây.
 Tiêu Thị Kim Liên (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Sau 10 ngày được học tập lớp chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo” với sự giảng dạy tận tâm, nhiệt tình và lý thú của thầy Phan Dũng, tôi đã hiểu được tư duy sáng tạo là gì? làm thế nào để sáng tạo?...
Trước khi theo học môn này, tôi cho rằng sáng tạo là cái gì lớn lắm, chỉ có những nhà nghiên cứu khoa học, kỹ thuật mới có thể thực hiện được. Nhưng sau khóa học này tôi mới hiểu ra rằng khi con người làm được gì mới, khác và có ích lợi, đấy là sáng tạo. Sự sáng tạo nảy sinh ở mọi tầng lớp xã hội và mọi giai đoạn trong cuộc sống của chúng ta.
Qua môn học này tôi cảm thấy yêu thích sự sáng tạo, có cách nhìn, cách suy nghĩ mới mẻ hơn, phù hợp quy luật và thực hiện công việc sáng tạo một cách khoa học, hợp lý và có hiệu quả.
Tuy thời gian học quá ngắn ngủi, nhưng tôi đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích cho bản thân mình như:
- Thế giới là một thể thống nhất - Các ý tưởng thường xuất hiện một cách tự phát, mò mẫm bị tính ì tâm lý chi phối nhiều.
- 40 thủ thuật cơ bản là những thủ thuật mạnh, khá bền vững với thời gian và mang tính khách quan cao.
- Biết nêu ra vấn đề và bảo vệ ý kiến của mình.
- Có lòng vị tha và tôn trọng những người phát ý tưởng lạ có ích lợi cho công việc của mình.
- Tin tưởng ở năng lực bản thân, hiểu rõ thêm yêu cầu của đất nước.
- Có cách nhìn phân tích sự vật chung quanh, hệ thống hóa được nhiều vấn đề.
- Biết sử dụng các phương pháp, lý thuyết tiên tiến và các kỹ năng thực hành cần thiết để phát huy những khả năng sáng tạo của mình.
Tóm lại, kiến thức mà tôi đã tiếp thu trong lớp học này rất lớn và rất sâu xa. Tiếc rằng tôi biết được môn học này quá trễ (tôi đã làm công tác quản lý 20 năm). Nếu được học sớm hơn, chắc công việc làm của tôi sẽ hiệu quả hơn, biết giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khoa học và sáng tạo không theo trực giác cảm tính, không phải mất thời gian suy nghĩ nhiều.
Qua lớp học nầy, tôi thấy môn học này rất hay, rất cần thiết cho tất cả mọi người. Nếu nhiều người học “Phương pháp luận về tư duy sáng tạo” thì tổ chức hoạt động càng có hiệu quả.
Đối với bản thân tôi, tôi sẽ áp dụng những điều học được vào trong công tác của mình: biết cách giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khả thi, khoa học và hiệu quả.
Tôi còn có thể giúp con tôi học tập, đào sâu suy nghĩ tiếp thu kiến thức một cách chủ động và thích thú hơn.
Ngoài ra, đối với người thân chung quanh, tôi có thể dựa vào những điều đã học được qua môn học này (văn bản ARIZ-85…) để đóng góp ý kiến trong những trường hợp có vấn đề, trong cách cư xử trong đời sống hàng ngày một cách có cơ sở hoặc giúp cho họ biết nhìn và phân tích các vấn đề một cách sâu sắc và khả thi (không tự phát).
Theo tôi môn học này cần phải phát triển rộng rãi ở nước ta: tất cả mọi người đều phải học và tùy theo trình độ mà giảng viên sẽ giảng dạy theo giáo trình thích hợp. Trước mắt nên cho đối tượng quản lý nhà nước học tập trước (nên học trễ còn hơn không được học), vì tôi thấy những điều học được qua môn học này rất bổ ích sẽ giúp cho việc quản lý ngày càng khoa học và hiệu quả hơn.
Nếu có thể thì bắt đầu từ lứa tuổi học sinh cấp 2 là hay nhất, vì các em đã được tiếp xúc với các môn thuộc khoa học tự nhiên rồi (vật lý, hoá học, toán…).
Qua lớp học này, tôi sẽ về “quảng cáo” giới thiệu cho bạn bè đồng nghiệp biết, kiến nghị với ban lãnh đạo cấp trên tiếp tục cho cán bộ quản lý đi học tiếp ở các khóa sau.
Giảng viên, thầy Phan Dũng giảng dạy nhiệt tình, bài giảng sinh động đưa ra nhiều ví dụ, bài tập, chuyện vui, tranh vui làm cho bài giảng dễ hiểu và không nhàm chán.
Giờ giấc đảm bảo đúng qui định. Thầy Phan Dũng dạy rất hay, thường có nhiều thời gian để cho học viên phát biểu những ý tưởng của mình xoay quanh nhiều vấn đề, sau đó thầy chốt lại các vấn đề mà học viên phải khâm phục. Có những bài toán tưởng chừng là đơn giản, chỉ một đáp số nhưng qua phân tích của thầy có rất nhiều lời giải mà chính bản thân tôi không bao giờ suy nghĩ đến được như thế.
Nguyện vọng của tôi là được thầy giảng dạy thêm ở chương trình trung cấp, chắc chắn sẽ khám phá thêm nhiều điều thú vị hơn.
Môn học này mới nên kiến thức quá nhiều, chúng tôi vừa học, vừa phải giải quyết công việc của trường vào buổi tối nên không có thời gian nhiều để nghiên cứu kỹ bài đã học. Nếu được học trong dịp hè thì chắc chắn sự tiếp thu bài của tôi sẽ tốt hơn.
Môn học này rất cần cho nền giáo dục đào tạo của Việt Nam. Đề nghị có thể đưa thành môn học chính khóa, qua đó học sinh, sinh viên sẽ phát huy được năng lực tư duy sáng tạo của bản thân, giúp các em có cái nhìn mới về mọi sự vật, hiện tượng chung quanh, phát hiện ra những điều kỳ diệu, lý thú trong cuộc sống. Nếu là giáo viên, có thể áp dụng vào công việc giảng dạy, truyền đạt kiến thức, rèn luyện tư duy cho học sinh đạt hiệu quả cao hơn.
Tóm lại, nên đưa môn học này vào chương trình giáo dục và đào tạo chung cho cả nước nhằm phát huy tiềm năng sáng tạo của tất cả mọi người.
Nhà văn Gorki có nói: “Sức mạnh và sự giàu có của một dân tộc không phải ở chỗ có nhiều đất đai, rừng, gia súc và các loại quặng quý mà ở số lượng và chất lượng những con người có học thức, ở lòng yêu tri thức, ở sự nhạy bén và năng động trí tuệ.
Sức mạnh của một dân tộc không nằm trong vật chất mà nằm trong năng lượng trí tuệ”.
 Nguyễn Tấn Lộc (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THPT Bình Phú, Quận 6, Tp.HCM, học khóa 168):
Tôi hiểu thêm được quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định, các yếu tố tâm lý hợp thành trong tư duy sáng tạo, lý thuyết hệ thống, 40 thủ thuật cơ bản, các phương pháp cơ bản tích cực hóa tư duy sáng tạo, TRIZ và ARIZ.
Thông qua những kiến thức ấy của môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi còn được Thầy Phan Dũng truyền thêm rất nhiều thông tin mới và quý giá.
Tôi học được ở Thầy một nhân cách lớn của một nhà khoa học nghiêm túc, chân chính, một người Thầy đáng kính trọng trong cư xử và sư phạm.
Tôi cảm thấy có lỗi với học sinh vì mình đã đến với môn học này khá muộn sau hơn 20 năm đi dạy. Phải chi..
Hai điều tôi tâm đắc nhất trong khóa học này là: l) Thế giới khách quan là một thể thống nhất 2)Khi mức độ hiểu đạt đến mức xúc cảm thì nó quyết định hành động.
Các thủ thuật tuy học khá nhanh, tôi chưa thể hiểu hết, nhưng những gì tôi nhận được đã giúp tôi phát nhiều ý tưởng hay, mới, đặc biệt là những ý tưởng đổi mới phương pháp dạy học. Tôi đã nhìn học sinh mình với ánh mắt khác hơn trước đây.
Tôi sẽ truyền lại cho học sinh mình những gì mới biết để góp phần giúp các em làm chủ mình trong lao động học tập, một hình thức lao động nặng nề, sáng tạo
Các phương pháp tích cực hóa tư duy như phương pháp đối tượng tiêu điểm, phân tích hình thái, các câu hỏi kiểm tra, não công, tương tự rõ ràng là quá hay và hiệu quả đối với mọi người, đặc biệt gần gũi với những ai học toán và nghiên cứu toán. Có những điều dễ dàng và hợp lý vô cùng nhưng bề ngoài lại vô lý và đặc biệt ít ai nhận ra nếu không được truyền thụ tri thức về “phương pháp luận sáng tạo”.
* Các sơ đồ khối TRIZ và ARIZ tôi đã được nghe bập bõm trước đây, hoặc ở trường đại học thì nay mới được rõ ràng và thấy hiệu quả cụ thể của nó qua những bài toán thực tế của Thầy.
* Tôi nghĩ đúng như Thầy dạy: sau khi học xong học viên sẽ thay đổi về chất, cả về suy nghĩ lẫn hành động.
* Tôi sẽ có cái nhìn đúng đắn hơn, khách quan hơn trong cương vị Phó hiệu trưởng phụ trách chuyên môn một trường THPT. Tôi sẽ bật ít nhất là 9 màn hình khi ra quyết định chỉ đạo phong trào dạy và học tại trường.
* Tôi sẽ hoàn chỉnh dần một hệ thống câu hỏi cho các đồng nghiệp dạy toán, để qua đó hâm nóng lại nhiệt tình giảng dạy của giáo viên, biến những nhận thức của họ về nghề giáo và nhận thức của họ về học sinh đạt đến mức xúc cảm, với hy vọng chân thành rằng: họ sẽ dạy tốt hơn, khoa học hơn... dẫn đến học trò bớt khổ...
* Tôi sẽ vận động học sinh và giáo viên về tầm quan trọng của môn học “Phuơng pháp luận sáng tạo” với hy vọng họ sẽ tự giác đi học, sẽ có cái nhìn mới về hiện thực khách quan, với hy vọng trò sẽ học tốt hơn, thầy sẽ dạy tốt hơn.
* Cũng chính môn học này, giúp mỗi người đưa ra lời giải tốt hơn cho cuộc đời mình, bớt đi những lời than thân không cần thiết, bớt đi những cách sống tự do không lành mạnh, vì bấy giờ họ sẽ tự điều chỉnh khi bật màn hình 9N.
* Cám ơn môn học, cám ơn Thầy, tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã cho tôi những ngày học quý báu và lý thú. Không quý báu và lý thú sao được khi môn học này vực lại trong lòng mình những sáng tạo tiềm tàng bấy lâu không sử dụng hoặc không biết sử dụng. Ít nhất giờ đây tôi đang nuôi trong mình không dưới 10 dự án sáng tạo cho tương lai về giáo dục, về cải thiện cuộc sống cá nhân... và tôi tin nó sẽ khả thi khi thực hiện sau này!
* Đây là một môn học về nhận thức, vì vậy nó dành cho mọi người, đặc biệt cho những ai có nhu cầu sáng chế, phát minh.
* Trước mắt cần có những giáo trình phù hợp lứa tuổi và trình độ nhận thức của người học với mục tiêu rõ ràng, yêu cầu cụ thể.
* Tiếp tục giảng dạy rộng rãi bên ngoài cho những lớp ngắn hạn, không chính quy như hiện nay, nhưng cần mở rộng nhiều chi nhánh và tăng cường đội ngũ báo cáo viên có kinh nghiệm.
* Bước kế tiếp, đưa vào giáo trình của các trường sư phạm để các thầy, cô giáo được trang bị và sẽ giảng dạy chúng ở các lớp cơ sở, phổ thông.
* Học viện quốc gia hành chánh cũng cần có môn học này trong đào tạo.
* Các sinh viên năm cuối, trước khi làm đề tài, luận văn tốt nghiệp cũng cần trang bị môn học này.
* Các quan chức nhà nước cần thông qua lớp học này trước khi đề bạt.
* Đội ngũ văn hoá, văn nghệ cũng cần tổ chức học bồi dưỡng và từ họ vận động cách viết kiểu văn học, nghệ thuật để chính họ quảng cáo rộng rãi trong nhân dân.
* Bản thân tôi, Phó hiệu trưởng một Trường THPT vùng ven sẽ vận động giáo viên và học sinh học môn này. Nếu có dịp sẽ liên kết với TSK để mở chi nhánh tại Q6
TPHCM.
 Phạm Thị Mai (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Khi được giới thiệu đi học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” tôi chỉ nghĩ đơn thuần là môn học này giúp ta soạn thảo một văn bản khi tiến hành ra quyết định, nên bản thân cũng có chút do dự và với suy nghĩ: học để biết thêm, tôi đã quyết định ghi danh đi học.
Ngay từ ngày đầu đến lớp, với sự dẫn dắt thông qua các ví dụ minh họa của Thầy
Phan Dũng dạy, tôi đã bị cuốn hút nhiều về môn học. Càng học tôi càng giật mình vì trong công tác và trong cuộc sống tôi đã bị tính ì tâm lý quá nhiều, giải quyết hay quyết định vấn đề một cách mò mẫm không khoa học, mang tính thử và sai là chính, vì thế đã nảy sinh những tình huống xấu không đáng có. Môn học đến với tôi như một dòng nước mát đến với người đang khát, giúp tôi mở ra một thế giới mới trong cách nhìn nhận, xem xét về thế giới quanh mình, vạch ra một phương châm sáng tạo khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Đối với những điều đã học, tôi đang và sẽ áp dụng cho chính mình, cụ thể như:
thay đổi cách nhìn, cách xử sự với những người xung quanh, sự tương tác, kết hợp trong cuộc sống gia đình, bạn bè và xã hội, đồng thời sẽ áp dụng phương pháp sáng tạo, các thủ thuật cơ bản của môn học vào việc lập kế hoạch công tác, khi đánh giá cá nhân, xem xét mọi vấn đề trong cơ quan một cách toàn diện hơn, khoa học hơn, tách khỏi những tình huống xấu không đáng có trong tập thể đơn vị. Hơn nữa, khi giải quyết vấn đề và ra quyết định tôi sẽ luôn chú ý đến tính hệ thống trong suốt quá trình suy nghĩ, vận dụng tư duy sáng tạo thông qua 40 nguyên tắc cơ bản vào công tác quản lý của mình, nhất là các nguyên tắc phân nhỏ và quan hệ phản hồi. Không những thiết lập quan hệ phản hồi với chính mình mà còn thiết lập mối quan hệ phản hồi với tập thể để đặt vấn đề một cách bao quát, từ đó phát triển các ý tưởng một cách khách quan, nêu phương án lựa chọn, làm phong phú khả năng tưởng tượng, đến các hậu quả và có phương án dự phòng tránh được nhiều tình huống đáng tiếc xảy ra.
Từ những ích lợi thiết thực vừa nêu, tôi thiết nghĩ cần phát triển rộng rãi môn học này ở nước ta trong mọi lĩnh vực, mọi ngành nghề. Bởi vì môn học đã chỉ ra rằng thế giới này tuy khác nhau nhưng nó lại là một thể thống nhất, thông suốt với nhau.
Cần trang bị cho mọi người, mọi nghề về cái thể thống nhất ấy, giúp mọi người được phát triển tư duy sáng tạo. Mỗi người, mỗi gia đình, mỗi tập thể là một phần của xã hội. Vì vậy muốn phát triển xã hội Việt Nam một cách khoa học cần phải xét đến sự phát triển xã hội như là của hệ thống. Nói vậy, đối với môn học nầy không phải chỉ riêng ai, hay ở lứa tuổi nào cần học, mà mọi người, mọi lứa tuổi và bất kỳ lúc nào chúng ta đều cần phải học. Việc học có định hướng sẽ tách khỏi phương pháp thử và sai trong suy nghĩ mọi người, mọi lĩnh vực.
Tôi sẽ cố gắng động viên các bạn, đồng nghiệp của mình tham dự lớp học này để tạo sự tương tác tối ưu trong cuộc sống.
Với sự dẫn dắt tận tình của giảng viên, thầy Phan Dũng, cùng những phương pháp đa dạng, các phương tiện học tập tiện nghi như máy nghe nhìn giúp học viên tiếp thu tường tận mọi vấn đề, các ví dụ minh họa cụ thể, tạo sự hấp dẫn phong phú của môn học.
Trong một xã hội, mọi ngành, mọi nghề đều xuất phát từ trường, lớp, hay nói cách khác đều bắt nguồn từ ngành GD-ĐT mà GD-ĐT hiện nay là quan tâm đến mục đích nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực và bồi dưỡng nhân tài, hơn nữa giáo dục là quốc sách hàng đầu. Vậy môn học này cần đưa vào nền GD-ĐT ở Việt Nam, nhất là những người làm công tác quản lý giáo dục cần phải nắm được “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” giải quyết vấn đề và ra quyết định đúng, có tư duy sáng tạo, khắc phục tính ì tâm lý, tránh được các phép thử và sai, nhất là đối với việc liên quan đến cả một thế hệ mai sau.
Theo tôi, nên đưa môn học này thành môn chính khóa trước mắt là đưa vào các trường cán bộ quản lý, các trường đại học và cao đẳng sư phạm.
 Tô Thị Nga (hiệu phó Trường phổ thông trung học, tỉnh Bình Dương, học khóa 168):
Là hiệu phó phụ trách chuyên môn của một trường trung học phổ thông, trước khi đi học, tôi đã được nghe anh hiệu trưởng (người đã may mắn được dự khóa trước về “Phương pháp luận sáng tạo” của ngành GD-ĐT) nói rất nhiều về sự mới mẻ và thú vị. Khi được theo học bộ môn nầy, tôi rất mong muốn bản thân mình sẽ được tiếp cận những kiến thức khoa học trên để xem sự mới mẻ và thú vị đến mức độ nào?
Quả thật, vượt quá sự tưởng tượng của tôi, những tiết học do thầy Phan Dũng dạy thật tuyệt vời làm sao! 60 tiết học đã đi qua nhưng đọng lại mãi trong tôi một niềm vui sướng mãnh liệt: tôi cảm thấy “hiểu và “xúc cảm” trước một chân trời mới đang mở rộng trước tầm mắt. “Cái mới” thật vô vàn, “cái hữu ích” thật lớn lao. Tôi tự hỏi: “Đây là chìa khóa để mở cửa đi vào các môn khoa học khác, vì sao đến nay mình mới được học?” (tôi công tác đã 28 năm).
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ chỉ cho tôi con đường đi đến mục đích, sẽ giúp tôi nâng cao năng suất và hiệu quả công tác. Vì sao tôi dám khẳng định điều đó? Trước đây, khi giải quyết một vấn đề trong công tác hay trong cuộc sống, tôi thường ra quyết định theo cảm tính, theo suy nghĩ mang tính chủ quan nên nhiều khi phải trả giá trước khi tìm ra phương cách đúng (thử và sai). Giờ đây, qua sự truyền dạy tận tình, tích cực của thầy Phan Dũng, tôi đã biết phương pháp tư duy, đã biết cách giải những bài toán trong cuộc đời mà bất cứ ai ai cũng phải trải qua. Hơn thế, môn học nầy cũng đã chắp cho tôi thêm đôi cánh để bay vào vườn hoa sáng tạo đầy dị thảo kỳ hoa. Được tiếp thu qui luật của phép biện chứng, 40 thủ thuật cơ bản các phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, phương pháp não công, các quy luật phát triển hệ thống, sơ đồ khối TRIZ, khối ARIZ v.v… tôi cảm thấy mình đã đổi khác, đã biết nhiều hơn trước, đã tiến bộ hơn trước và đã giỏi giang hơn trước, nhờ túi hành trang mang theo trong cuộc đời đã được bỏ thêm vào những chất liệu quý giá hơn vàng, chất liệu của phương pháp luận tư duy sáng tạo.
Qua bài thu hoạch này, tôi xin kính gởi đến thầy Phan Dũng lòng biết ơn chân thành của một người đi giữa rừng đêm được thầy ban cho ngọn đuốc, và mong rằng thầy sẽ tiếp tục phát huy, phát huy hơn nữa vai trò người dẫn đạo cho biết bao con người khao khát, ước mơ vượt qua muôn vàn khó khăn để đi đến tư duy sáng tạo.
Trước đây trong công tác quản lý tôi thường quản lý bằng pháp chế, bằng thi đua… thì giờ đây tôi có thể bổ sung thêm: quản lý bằng tư duy sáng tạo trong việc giải các bài toán của công tác quản lý và sáng tạo trong phong cách chỉ đạo chuyên môn.
Trong phương pháp dạy học hiện nay, chuyên đề chủ đạo là: “lấy học sinh làm trung tâm, phát huy tính chủ động, sáng tạo của học sinh trong học tập”. Chữ sáng tạo ở đây thầy cô thường giới hạn trong phạm vi bài học. Sau khi học khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi nghĩ có thể chỉ đạo cho giáo viên mở rộng ra ý nghĩa sáng tạo cho học sinh, tạo điều kiện cho các em liên tưởng, tưởng tượng thêm trên cơ sở kiến thức sách giáo khoa.
Ngoài ra, một số phương pháp tư duy có thể áp dụng trong một số môn khoa học xã hội như phương pháp não công có thể áp dụng cho các môn văn, giáo dục công dân, sử, địa để các em được tự do phát ý tưởng, sau đó chọn lọc lại kết thành bài học sẽ giúp các em thích thú hơn và nhớ bài học lâu hơn.
Bên cạnh đó, tôi còn có thể áp dụng phương pháp nầy để gợi ý, hướng dẫn giúp giáo viên chọn đề tài và viết sáng kiến kinh nghiệm về chuyên môn hằng năm.
Tôi cũng thấy “Phương pháp luận tư duy sáng tạo” có thể sẽ giúp ích cho các giáo viên chủ nhiệm trong công tác giáo dục học sinh cá biệt.
Tóm lại, rất nhiều điều hữu ích sẽ giúp cho bản thân tôi trong việc vận dụng để giải những bài toán trong cuộc sống hằng ngày, giúp tôi khắc phục tính ỳ tâm lý, rèn luyện đạo đức bản thân, cũng như giúp các đồng nghiệp trong công tác chuyên môn.
Theo tôi nghĩ, môn học nầy, trước hết cần nên trang bị cho tất cả cán bộ lãnh đạo ở tất cả các ngành. Sau đó quảng bá rộng rãi cho tất cả mọi người cùng học, nhất là giai cấp công nhân để tạo điều kiện cho họ sáng tạo, đẩy mạnh sản xuất nước nhà, giúp cho dân giàu, nước mạnh. Riêng ở ngành giáo dục đào tạo, có thể tham mưu với Bộ giáo dục và đào tạo để nó trở thành môn học chính khóa cho học sinh cấp 3, vì nó là môn học chủ đạo giúp các em học tốt các môn học khác.
- Như thế lứa tuổi thích hợp có thể học là 16 tuổi tương ứng với HS lớp 10 ở trường PTTH.
- Để giúp môn học nầy phát triển, trước hết trong ngành GD –ĐT, tôi sẽ góp ý kiến trong các buổi họp ở Sở GD nhờ Sở GD đề đạt về Bộ GD xin mở thêm nhiều lớp hơn nữa cho cán bộ quản lý của ngành,vì còn rất nhiều cán bộ quản lý chưa được học ở tỉnh tôi (Bình Dương) - Như trên đã nói, tôi sẽ đề nghị Sở giáo dục xin Bộ giáo dục đưa môn học vào chương trình giảng dạy của toàn quốc.
- Giảng viên thầy Phan Dũng dạy rất nhiệt tình, tận tâm, rất lý thú, phong thái tự nhiên, gần gũi và quan tâm đối với học viên.
- Như ý kiến tôi đã nêu ở các câu hỏi trên, tôi xin khẳng định, theo bản thân, môn học “Phương pháp luận sáng tạo” rất cần cho nền giáo dục, đào tạo Việt Nam, vì với mục tiêu đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí bồi dưỡng nhân tài, ngành giáo dụcđào tạo, đào tạo nên những con người có đủ phẩm chất và năng lực để phục vụ xã hội, nên nhất thiết những con người nầy phải biết “Phương pháp luận tư duy sáng tạo” để nâng cao hiệu suất, tăng hiệu quả công tác, thúc đẩy sản xuất, giúp nền kinh tế phát triển.
- Môn học nầy rất cần đưa thành môn học chính khóa vì nó sẽ tạo điều kiện giúp học sinh, sinh viên học tốt các môn học khác, phát triển tư duy sáng tạo cho học sinh, sinh viên.
Đối với các thầy cô giáo: có thể áp dụng vào công tác dạy học của mình trong phương pháp giảng dạy, trong công tác chủ nhiệm v.v… và giải quyết những bài toán cần phải giải trong cuộc sống đời thường hoặc trong công tác.
Ngày 22 – 11 – 2000
 Huỳnh Thị Thủy Ngân (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Trong cuộc sống hàng ngày, để thực hiện bất kỳ công việc gì, dù lớn hay nhỏ, con người đều đòi hỏi phải suy nghĩ để đạt đến hiệu quả cao nhất, tốt đẹp nhất. Nói cách khác, quá trình suy nghĩ là quá trình sáng tạo nhằm đổi mới cách nghĩ, cách làm. Là một nhà quản lý giáo dục, bản thân tôi thường xuyên phải tiếp xúc và trực tiếp giải quyết nhiều vấn đề từ đơn giản đến phức tạp để đề ra những quyết định quản lý. Mặc dù đã được trang bị đầy đủ những kiến thức cơ bản trong lĩnh vực quản lý giáo dục và Triết học duy vật biện chứng nhưng từ trước đến nay, trên thực tế tôi chỉ suy nghĩ và thực hiện công việc của mình theo kiểu mò mẫm “thử và sai”. Môn học Phương pháp luận sáng tạo này đã cung cấp cho tôi một nguồn vốn rất lớn về cách xem xét, nhìn nhận, suy nghĩ và giải quyết vấn đề một cách đúng đắn, khoa học trên cơ sở vận dụng các nguyên tắc, các qui luật phát triển của hệ thống. Môn học này đã trang bị cho tôi khá đầy đủ về kiến thức hệ thống và tư duy hệ thống. Đây là kiến thức rất quan trọng, cần thiết vì “thế giới là một thể thống nhất” và “cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết”, từ đó xác định cho được bài toán cần phải giải quyết.
Môn học giúp tôi có phương pháp tư duy sáng tạo, yêu thích sự sáng tạo, tự tin vào khả năng sáng tạo của mình, giúp tôi có cách nhìn, cách nghĩ mới mẻ, phù hợp với qui luật và thực hiện công việc một cách khoa học, hợp lý và hiệu quả. Sau khi được học bộ môn này, tôi tự cảm thấy mình thật sự vững vàng hơn trong cuộc sống và giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống.
Từ những ích lợi quý báu của môn học, bản thân tôi sẽ cố gắng vận dụng vào công việc học tập, chỉ đạo quản lý của mình ở nhà trường, hoàn thiện hơn, tránh được những sai lầm đáng tiếc có thể xảy ra trong việc giải quyết vấn đề và ra quyết định. Ngoài ra tôi sẽ cố gắng giới thiệu đến đồng nghiệp và giáo viên, nhân viên của mình về ý nghĩa và tác dụng của môn học này và tạo điều kiện cho đội ngũ cốt cán của mình được tiếp cận với môn học lý thú, bổ ích này.
Theo tôi, môn học này cần được phát triển ở nước ta một cách rộng rãi, ở mức độ vĩ mô. Tất cả mọi ngành, nghề đều cần phải học, vì nó có phạm vi áp dụng khá rộng rãi, đặc biệt là đối với đội ngũ cán bộ quản lý chủ chốt của các ngành, nghề và nên bắt đầu đối với học sinh phổ thông trung học là tốt nhất. Với cương vị của một nhà quản lý giáo dục, bằng mọi cách tôi sẽ khéo léo lồng ghép nội dung kiến thức của môn học này trong chương trình giảng dạy ở nhà trường tùy theo từng độ tuổi, trình độ tiếp thu và tình hình thực tế của nhà trường.
Qua khóa học, tôi thật sự cảm phục, yêu kính và “thần tượng” Thầy Phan Dũng, giảng viên khóa học đã giúp tôi đến với môn học lý thú, bổ ích và đầy ý nghĩa này.
Thầy đã hấp dẫn tôi trong từng lời giảng, từng nụ cười, ánh mắt và tác phong sư phạm, mẫu mực của Thầy. Hình ảnh Thầy chính là biểu tượng của trí thức mà bản thân tôi luôn không ngừng phấn đấu để vươn tới. Tôi thiết tha mong ước được tiếp tục học hỏi thêm kiến thức bộ môn “Phương pháp luận sáng tạo” và tiếp tục được
Thầy giúp đỡ mỗi khi “có vấn đề” trong cuộc sống, đặc biệt là được học tập ở ngay chính bản thân con người của Thầy về mọi mặt.
Theo tôi môn học “Phương pháp luận sáng tạo” lại càng cần thiết cho ngành giáo dục – đào tạo Việt Nam vì sự nghiệp giáo dục, đào tạo là đào tạo ra những con người năng động, sáng tạo, có đầy đủ tri thức và nghị lực để đáp ứng nhu cầu của xã hội ngày càng cao. Chính vì vậy cần đưa môn học này vào chương trình chính khóa như một bộ môn công cụ - công cụ giúp con người tư duy – tư duy một cách khoa học, sáng tạo, hiệu quả. Môn học này giúp cho các thầy, cô giáo, học sinh, sinh viên của chúng ta hiểu biết đầy đủ các qui luật phát triển của sự vật, hiện tượng theo quan điểm hệ thống, nhìn nhận và giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống một cách đúng đắn, hiệu quả dựa trên các nguyên tắc cơ bản của tư duy sáng tạo. Môn học như một hành trang cho mọi người vững vàng bước vào cuộc sống đầy mâu thuẫn một cách tự tin hơn.
 Nguyễn Thị Minh Ngọc (giảng viên, Trường cán bộ quản lý giáo dục 
Tp.HCM, học khóa 168):
Trước năm 1990, tôi thường lui tới Đại học tổng hợp, thấy có lớp “Phương pháp luận sáng tạo” liền ghi danh học vì thích “sáng tạo”.
Kết quả kiến thức của khóa học đó là tôi đã vận dụng được một số nguyên tắc trong đời thường, dù khi làm tôi không nhớ đó là nguyên tắc gì. Ví dụ như khi quét sân (ciment). Sân nhà tôi khá rộng, để quét cho nhanh và không bị gió bay lá (rơi) trở lại, tôi đã “thực hiện sơ bộ” quét lá trước (bằng chổi cứng), thu gom lá vào từng cụm và hốt lá đi. Sau đó tôi quét đất bằng chổi lúa, quét từng mảng sân (phân nhỏ) và hốt đất, cát lại.
Hoặc để tăng thu nhập cho gia đình, ngoài việc dạy ở trường, tôi muốn làm thêm một việc gì mà không bị thời gian ràng buộc và không phải đầu tư vốn. Tôi quan sát vật dụng trong nhà, thấy có cái lò nướng bằng điện “trùm mền” từ sau 1975. Tôi chợt nảy ra ý nghĩ hay làm bánh bán, sử dụng đồ sẵn có không phải tốn tiền, chỉ mua vật liệu làm bánh thì không tốn bao nhiêu. Nhưng tôi không biết làm bánh, mâu thuẫn hành chính, biết mục đích phải làm ra bánh, nhưng không biết cách làm. Thế là tôi vào tủ sách tìm được cuốn sách dạy làm bánh, bắt bông kem, tôi thấy nó cũng giống như (liên tưởng) cách hướng dẫn thực hiện một phản ứng hóa học ở trường, làm đúng số lượng, theo đúng các trình tự thao tác sẽ thu được sản phẩm. Tôi làm thử, rút kinh nghiệm và đạt được kết quả mong muốn, cho người thân, đồng nghiệp, lối xóm ăn thử.
Nhưng để làm bánh sinh nhật, bánh theo đơn đặt hàng cần trang trí bánh kem đẹp. Tôi đã sử dụng kiến thức liên nghề, kiến thức cắm hoa nghệ thuật, cách trang trí, sử dụng màu sắc của hội họa để làm tăng tính thẩm mỹ cho bánh. Như vậy tôi đã đạt sáng tạo ở mức độ 2. Đồng thời tôi cũng đảm bảo tính ích lợi cho người dùng là chỉ dùng màu hữu cơ (kiến thức ngành hóa học) và dùng những màu cho phép dùng trong thực phẩm. Nhờ thế, bạn bè, lối xóm, đồng nghiệp của tôi và của các thành viên trong gia đình đặt bánh, rồi những người này lại quảng cáo tiếp, số người đặt bánh càng tăng, đặc biệt trong mùa cưới và Noel. Để giao bánh đúng giờ, tôi “thực hiện sơ bộ”, làm mứt, làm giấy lót, nướng bánh trước, “dự phòng” điện cúp bất ngờ tôi nướng vào ban đêm, và sẵn sàng bếp than để ấm nước nấu. Nếu có sự cố mất điện thì chuyển ngay sang bếp than, (tôi đã “dự phòng”, “liên tục tác động có ích”). Hôm sau chỉ bắt kem.
Chính nhờ những sáng tạo nhỏ này mà giúp gia đình tôi vượt qua lúc khó khăn.
Hiện nay tôi lại quan tâm đến vấn đề khác, cách đánh giá và ra quyết định sao cho đúng, trong cuộc sống thường ngày cũng như trong nghề nghiệp. Có những cách đánh giá tôi thấy không ổn, nhưng không biết lý giải đúng, sai chỗ nào. Qua khóa học này, khóa học mà khi đến trường tôi mới biết là học “Phương pháp luận sáng tạo…”, vì cơ quan bảo đi thì tôi đi. Tôi không biết môn học này chỉ có ở Trung tâm của thầy
Phan Dũng dạy, tưởng là giáo viên ở đâu đó về dạy, không ngờ lại được gặp thầy, ông tổ của “PPLST” tại Việt Nam. Thầy dạy ngày càng dễ hiểu, đi sâu vào thực tế giúp vận dụng giải quyết những vấn đề xảy ra thường ngày.
Bây giờ thì tôi có thể lý giải được phần nào vì sao người ta hiểu mà không làm, thậm chí làm ngược lại, vì hiểu có tới 5 mức độ, hiểu mà chưa cảm xúc mạnh mẽ thì sẽ không đưa đến hành động, hành động không chỉ xuất phát do hiểu (nhận thức), mà do có nhu cầu. Ở trẻ, mà muốn cho chúng hiểu đến mức cảm xúc thì không thể nói suông, mà còn phải có gương mẫu, gương của người thầy bộc lộ qua phong cách giảng dạy, thái độ cư xử, yêu thương nâng đỡ trẻ, thì trẻ mới có cảm xúc để hành động, thỏa mãn nhu cầu muốn tỏ lòng kính yêu thầy cô và được thầy cô yêu mến.
Muốn trở thành mẫu gương cho người khác, thì phải biết cách cư xử, giải quyết vấn đề “biết người, biết ta”, nghĩa là phải biết xem xét một cách có hệ thống, tốt cho ta mà cũng tốt cho hệ dưới và hệ trên, phải biết nhìn từ quá khứ và nhắm đến tương lai để đi đến quyết định (điểm 19). Quyết định ít nhất phải tốt với 9 hệ (đối với hệ một chức năng). Khi đánh giá một vấn đề không phải là đánh giá tổng số các yếu tố của (vấn đề) hệ thống, mà phải đánh giá tính hệ thống, tính hệ thống không phải là tính chất của từng yếu tố, từng mối liên kết đứng riêng rẽ. Điều này giúp tôi lý giải được phần nào cách đánh giá chất lượng giáo dục – đào tạo hiện nay là chưa đúng, không thể căn cứ vào số tiết dạy và học tốt, số học sinh giỏi, số học sinh đậu trong các kỳ thi tốt nghiệp mà đánh giá chất lượng giáo dục – đào tạo là tốt. Vì mục tiêu giáo dục là đào tạo con người có khả năng đáp ứng yêu cầu của xã hội, biết đem sức cống hiến cho ích lợi chung của xã hội, đồng thời thỏa mãn nhu cầu riêng… Thực tế thì con người giáo dục – đào tạo ra, ít có khả năng đáp ứng đòi hỏi của công việc, hoặc dùng chức quyền để mưu lợi cá nhân, làm nghèo, làm lũng đoạn đất nước… thì rất nhiều.
Vì thế, tôi nghĩ rằng cần đem môn học này trước nhất vào các trường sư phạm, các giáo viên đang giảng dạy, quản lý… để chuẩn bị đưa môn này phổ biến đến học sinh vì nó giúp ích rất nhiều cho con người trong mọi lãnh vực và trong cuộc sống đời thường. Thậm chí nếu giáo viên mầm non được học cũng biết cách dạy cho trẻ mầm non các thủ thuật sáng tạo, dù trẻ không gọi được tên các thủ thuật đó.
Ví dụ: Trò chơi lắp ghép hình: nguyên tắc phân nhỏ và nguyên tắc kết hợp.
Trò chơi lồng hộp nhỏ vào hộp lớn: nguyên tắc “chứa trong”…
Hoặc cũng những chi tiết đồ chơi ráp nhà có thể ráp xe, ráp chuồng thú, có thể học toán giúp trẻ đếm, học màu sắc, to nhỏ, cao, thấp, hoặc ráp các mô hình công viên, nhà cao tầng…: nguyên tắc vạn năng, liên tục tác động có ích….
Ở vị trí của tôi, tôi có thể gợi ý cho giáo viên, học viên học quản lý trường học một số thủ thuật giúp học viên sáng tạo và ra quyết định đúng đắn.
Rút kinh nghiệm học lần một, tôi sẽ thường xuyên đọc lại tài liệu và đối chiếu, áp dụng vào các tình huống, vấn đề, tập cách phân tích những thủ thuật đã học, để nâng cao khả năng tư duy sáng tạo, tạo sự thay đổi về chất cho tư duy.
 Thái Thị Thu Nguyệt (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Khi nhận được quyết định cho đi học lớp “ Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định ”, em rất mừng và rất sung sướng vì:
- Biết môn học này hay lắm, có dạy về cách nhận biết và khắc phục tính ì tâm lý (nhận thấy mình có quá nhiều ).
- Lâu nay có nhu cầu đi học (đọc báo Tuổi Trẻ biết Trường đại học khoa học tự nhiên có dạy) nhưng không biết liên hệ với ai, bộ phận nào ở Trường đại học khoa học tự nhiên. Nghe từ “sáng tạo” thấy nó cao siêu quá, chắc là lớp học toàn là những người giỏi thuộc ngành tự nhiên, liệu mình có đủ trình độ để tham gia lớp học này không, liệu người ta có chiêu sinh rộng rãi không hay là lớp này chỉ dạy cho những cán bộ nhà nước. Do thiếu thông tin, do tính ì tâm lý và do chưa biết hết ích lợi của môn học nên chưa nảy sinh “nhu cầu cấp bách” vào lúc đó (mấy năm về trước).
Do đó em đến lớp với một tâm trạng rất phấn khởi, chuẩn bị tiếp thu kiến thức mới. Chưa bao giờ em được học môn học nào hay đến thế, em rất thích thú ngay từ những khái niệm đầu tiên, say mê nghe thầy giảng mà sao thấy mau hết giờ quá. Các bài giảng liên kết nhau chặt chẽ, tương hợp nhau, kiến thức mới (khó) được thầy
Phan Dũng chuyển tải, mã hóa thật đơn giản mà đầy đủ bằng hình vẽ, bằng ví dụ minh họa được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Chúng em nói với nhau:
“Giá mà thầy, cô nào cũng giảng bài như thầy”. Từng bài giảng của thầy đã trang bị cho em nhiều công cụ mạnh: 40 thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy, để có một tư duy hệ thống, khắc phục được tính ì tâm lý để suy nghĩ và hành động theo các quy luật khách quan. Từ đó trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc, em thấy:
- Tin tưởng hơn vào bản thân khi giải quyết vấn đề và ra quyết định, chứ không phải như trước, giải quyết vấn đề và ra quyết định theo cảm tính, theo phương pháp thử và sai.
- Biết dùng tư duy để điều khiển được nhu cầu bản thân, thấy được nhu cầu nào cấp bách cần giải quyết.
- Biết rằng tư duy nhạy bén là do luyện tập chứ không phải tự nhiên mà có bằng cách đặt nhiều câu hỏi (tính nhận xét, tò mò sáng tạo) để có nhiều đường một kết hợp với thông tin tiếp nhận (đường hai) nên nhanh chóng tìm ra lời giải.
- Trong suốt quá trình suy nghĩ và giải quyết vấn đề cần luôn chú ý đến làm sao để hệ thay đổi ít nhất và luôn sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặt biệt các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền.
- Thấy được tính ì tâm lý của chính mình, khi xem xét vấn đề phải tìm hiểu cho thật kỹ, hiểu vấn đề đó theo nhiều nghĩa, theo nhiều cách xem xét khác nhau, không e ngại với sáng tạo vì biết được thế giới này rất đa dạng, mọi cái đều có thể.
- Trong công việc hàng ngày khi có ý tưởng gì nảy sinh đều phải ghi lại ngay, trong thảo luận khuyến khích mọi người phát ý tưởng và không được chỉ trích, hay phê phán.
- Luôn giải quyết bài toán khi nó còn nhỏ để tránh hiệu ứng lan tỏa, bằng trí tưởng tượng là tăng cường mâu thuẫn đến cực đoan để mạnh dạn giải quyết vấn đề.
- Thay đổi cách nhìn nhận, thái độ cư xử của mình đối với gia đình, với xã hội bằng cách tạo ra tính tương hợp một cách cao nhất.
- Rèn luyện cách xem xét hệ thống để nhận thấy được đâu là công cụ, đâu là sản phẩm để theo đúng quy luật phát triển là làm sao chuyển công cụ vào sản phẩm.
- Cố gắng lập Algôrit các công việc của mình để tiến tới đổi mới hoàn toàn.
Em nhận thấy mình thật may mắn đã được học môn này và giá như mọi người đều được trang bị môn học này thì hiệu quả công việc rất cao và nước mình không bị hổ thẹn, hối tiếc vì tụt hậu so với nước khác, và biết đâu “đang sánh vai với các cường quốc năm châu ” như lời mong mỏi của Bác. Do đó TSK nên quảng bá môn học cần thiết và ích lợi này trên các phương tiện thông tin đại chúng để mọi người đều được biết đến nó và ứng dụng nó vào trong cuộc sống.
Thế giới đang tiến đến làn sóng thứ 4: nền kinh tế tri thức mà nước ta còn chưa thực hiện xong làn sóng thứ 2 là cuộc cách mạng công nghiệp. Thế giới ngày càng đa dạng, chỉ có đa dạng mới điều khiển được đa dạng, nên chúng ta muốn đuổi kịp theo đà tiến bộ của thế giới chỉ còn cách là đầu tư, bồi dưỡng nguồn nhân lực bằng con đường sáng tạo. Do đó yêu cầu đặt ra là cải cách giáo dục và đào tạo trong cả nước bằng “Phương pháp luận sáng tạo” chứ không phải bằng cách nhồi nhét kiến thức, cần dạy cho người học phương pháp học, cách biến đổi thông tin thành tri thức.
 Lã Thị Thanh Phương (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo 
Tp.HCM, học khóa 168):
Nhận được thông báo của Trường cán bộ quản lý của Bộ giáo dục và đào tạo về việc mở lớp chuyên đề về “Phương pháp luận sáng tạo KH-KT giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi rất tò mò muốn biết đây là “môn học gì” mà hơn hai mươi năm qua tôi đã học qua nhiều trường, lớp song chưa hề nghe, nói tới. Tôi quyết định đăng ký dự học với ý định “hay thì học luôn, dở thì nghỉ, lỡ hay không học thì uổng”.
Đến hôm nay sau mười ngày học, tôi thấy mình đã quyết định đúng. Dù không đảm bảo chuyên cần – do công việc cơ quan cuối năm bận rộn, nhưng qua những giờ học, qua tài liệu, tôi thấy đây quả là một môn học mới, hấp dẫn. Đặc biệt có ý nghĩa rất lớn trong việc hướng dẫn các thao tác tư duy khoa học, sáng tạo giúp ta khắc phục kiểu suy nghĩ giản đơn, một chiều cùng tính ì tâm lý để giải quyết công việc, giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hiệu quả, tốt đẹp hơn. Từ một số kiến thức cơ bản của môn học cùng các thủ thuật cơ bản rút ra, từ các hoạt động sáng tạo sáng chế với phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo… cho tôi có cảm giác mình được “mở mắt”: nhìn rõ hơn, sâu hơn các vấn đề trong công việc, cuộc sống. Bài học là những phương pháp khoa học sáng tạo đòi hỏi sự vận dụng tích cực của trí tuệ, nếu được học ai cũng có thể ứng dụng được tùy theo trình độ, lĩnh vực hoạt động. Đối với đời sống hàng ngày nếu biết vận dụng sẽ giúp cho cuộc sống nhẹ nhàng, thoải mái và tốt đẹp hơn. Đặc biệt trong việc xây dựng các mối quan hệ. Tôi tâm đắc nhất là nếu biết vận dụng những kiến thức đã học sẽ tăng tính nhanh nhạy của việc tiếp thu và đánh giá giá trị của các thông tin, từ đó xem xét, đưa ra và chọn lọc các cách tiếp cận thích hợp để giải quyết các vấn đề. Đặc biệt ta phải phát hiện được các nguồn dự trữ có sẵn trời cho không mất tiền để sử dụng. Những kiến thức tiếp thu được do thầy Phan
Dũng trình bày trong khóa học đã và sẽ giúp tôi dùng để cải tiến chính bản thân, xây dựng tác phong suy nghĩ và làm việc một cách khoa học, sáng tạo. Theo tôi môn học này cần cho tất cả mọi người, ở các ngành nghề, vị trí công tác, trong xã hội. Nếu được học môn này sẽ giúp mọi người từng bước tự điều chỉnh lại mình trong tác phong suy nghĩ và làm việc một cách khoa học, hiệu quả hơn. Theo tôi nên đưa môn học này vào chương trình giảng dạy ở nhà trường từ cấp trung học cơ sở. Đây là môn học rất có ích giúp học sinh có phương pháp tư duy đúng – năng động, sáng tạo vận dụng để xây dựng phương pháp tự học một cách hiệu quả, khắc phục kiểu học từ chương, máy móc, rập khuôn như hiện nay, phải coi đây là môn học chính khóa (có nhiều hoạt động ngoại khóa giúp học sinh hiểu – vận dụng tốt).
Trước hết cần đưa vào giảng dạy ở các trường sư phạm vì nếu thầy không sáng tạo không thể đào tạo ra học trò có tư duy sáng tạo. Và như thế những chủ nhân của đất nước Việt Nam ở thế kỷ 21 – thế kỷ của tri thức và sáng tạo – sẽ không làm tròn trọng trách đưa đất nước tiến kịp và vượt các nước trong khu vực và trên thế giới.
 Trần Thị Minh Thi (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THCS Khánh Hội A, 
Quận 4, Tp.HCM, học khóa 168):
Kính gởi: Thầy Phan Dũng, Giáo sư, Tiến sĩ khoa học, Giám đốc Trung tâm Sáng tạo KHKT.
Trước hết, em xin cám ơn thầy, bằng tâm huyết của một nhà khoa học, một người thầy, đã truyền thụ cho em và đồng nghiệp những điều bổ ích, thú vị và hết sức quý báu trong 10 ngày qua. Khóa học về “Phương pháp luận sáng tạo” đã đem lại một bước ngoặt quan trọng trong hoạt động tư duy và phương pháp quản lý của mình.
Công việc thường ngày của em là quản lý trường học. Hoạt động của nhà trường diễn ra theo chu kỳ, với những thao tác được lặp đi, lặp lại năm này qua năm khác giống nhau, dù đối tượng có đổi mới, dễ tạo cho người quản lý tính ì tâm lý. Ý thức được điều này, em thường kêu gọi chính mình và các thành viên trong Hội đồng sư phạm phải không ngừng cải tiến phương pháp, phát huy tính sáng tạo, tránh đi theo lối mòn. Nhưng cách đổi mới của em còn lúng túng, mò mẫm, dựa vào phương pháp thử - sai là chủ yếu. Sự vật biến chuyển không ngừng. Có những kinh nghiệm năm học trước áp dụng phát huy nhiều tác dụng, năm học này lại kém hiệu quả. Học “đường cong chữ S” em mới hiểu là cần có một nguyên lý mới bổ sung, nếu không cứ lầm tưởng là kết quả từ từ rồi sẽ đến nếu ta “kiên tâm, bền chí”.
Đối tượng quản lý ở trường học là con người với các mối quan hệ phức tạp. Quá trình quản lý là quá trình giải các bài toán có chứa các mâu thuẫn. Trước đây bằng cái tâm vì công việc, vì con người, em đã cố gắng vận dụng kiến thức tâm lý học, đạo đức học, giáo dục học để giải quyết.
Nay có thêm kiến thức về “Phương pháp luận sáng tạo” với cách xem xét vấn đề lôgic, khoa học và mang tính hệ thống, em tin chắc rằng trong thời gian tới em sẽ đạt những kết quả cao hơn khi giải những bài toán con người.
Điều em tâm đắc nhất là kiến thức về tư duy hệ thống và sự phát triển của nó.
Mỗi khi mở “màn hình 9 hệ” ra, chúng ta sẽ xem xét đối tượng một cách đầy đủ, nhiều mặt, vừa rộng, vừa sâu để có thể hiểu đúng và ra quyết định đúng. Màn hình 9 hệ thật tuyệt vời khiến ta khắc phục bệnh chủ quan hẹp hòi, định kiến, có cái nhìn thoáng hơn, nhân bản hơn về con người, về cuộc sống.
Đối với việc giảng dạy: em đã thấy được tính ì hệ thống trong giáo dục, đào tạo mà nhiều nơi, trong đó có trường em mắc phải khi học về sơ đồ đổi mới tư duy:
- Ở khâu hiểu, đôi lúc giáo viên chưa giúp học sinh hiểu đầy đủ, chính xác.
- Đặc biệt chưa tạo ra nhiều cơ hội giúp học sinh hiểu một cách xúc cảm để có động cơ học tập tốt.
- Việc đổi mới chưa hoàn toàn, vì học sinh chỉ mới dừng lại ở mức hiểu, học thuộc lòng chớ chưa vận dụng tốt vào thực hành, biến thông tin thành tri thức để sẵn sàng đi vào cuộc sống.
Những tồn tại của việc dạy và học của trường em thuộc về hệ dưới của hệ giáo dục đào tạo. Muốn thay đổi nó, ngoài nỗ lực hệ chủ quan của Hội đồng sư phạm nhà trường còn đòi hỏi sự cải tổ của hệ và hệ trên nữa. Muốn thế, em ước mong“Phương pháp luận sáng tạo” phải tấn công mạnh mẽ vào ngành giáo dục để tạo hiệu ứng lan tỏa hệ thống, đem lại sự đổi mới về chất cho giáo dục và đào tạo khi bước vào kỷ nguyên mới.
Điều vô cùng tâm đắc đối với em là khi được học về đổi mới, chính Thầy Phan
Dũng đem lại một bài học sống động về phương pháp mới: phương pháp giảng dạy với sự vận dụng nhiều thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy. Thầy vận dụng phương pháp nhuần nhuyễn khiến học viên bị thuyết phục từ đầu đến cuối, lớp tập trung chú ý, không làm việc riêng, học viên say sưa với bài giảng của Thầy.
Em được học Thầy nghệ thuật đứng lớp rất hay:
- Nhiều giáo cụ trực quan.
- Nhiều ví dụ minh họa gần gũi dễ hiểu, vui tươi, dí dỏm.
- Cách sơ đồ hóa, hình tượng hóa vấn đề bằng hình vẽ.
- Ngôn ngữ chọn lọc, có những cụm từ nhớ đời, nhớ mãi… - Có những câu hỏi tình huống phát huy trí lực rất hay.
- Những tư liệu sưu tầm từ báo chí thật công phu, thuyết phục.
Đặc biệt, em học được ở Thầy sự quý trọng thời gian – tác động liên tục có ích – một giờ học được cung cấp một lượng tri thức khá lớn. Nói theo ngôn ngữ của bộ môn, Thầy đã “tăng tính điều khiển quá trình tư duy sáng tạo” của trò ở mức độ cao.
Sau khóa học, chúng em như được trang bị một tư duy mới để giải quyết vấn đề và cải tiến phương pháp. Để cải tiến suy nghĩ có ba cách:
1- Nghiêng về tâm lý học: phát huy mặt mạnh như sự tập trung, chú ý, hình tượng, liên tưởng, tưởng tượng, linh tính, xúc cảm, hạn chế mặt yếu như sự tự ti, tính ì tâm lý, sự phê phán, suy nghĩ lộn xộn v.v… 2- Tăng năng suất phát ý tưởng bằng các phương pháp tích cực hóa tư duy.
3- Nâng cao hiệu quả của quá trình suy nghĩ và các ý tưởng phát ra. Nói cách khác, xây dựng tư duy định hướng mang tính điều khiển. Gốc của tư duy nằm trong các quy luật phát triển của thế giới khách quan chớ không thuộc về suy nghĩ duy ý chí của người giải bài toán.
Có thể nói, kiến thức “Phương pháp luận sáng tạo” đến với tôi như quyển cẩm nang, binh pháp thật quý, như người cố vấn đáng tin cậy mà tôi đang cần, đang mơ ước. Tôi tiếc là trình độ có hạn nên việc tiếp thu bài học chưa được nhanh nhạy và vận dụng giải các bài toán còn mò mẫm, hạn chế, nhưng nhìn chung, những nội dung cơ bản của chương trình với lời giải sinh động, vui tươi của Thầy đã thấm dần, thấm dần vào tâm trí tôi. Tôi tin rằng nếu có ý thức rèn luyện và thường xuyên quan tâm áp dụng nó, một ngày không xa, tôi sẽ được “siêu thoát” và sẽ trở nên con người đổi mới : vừa mang tính mới, vừa đem lại lợi ích cho mọi người.
Áp dụng những điều đã học cho bản thân và những người xung quanh. Tôi sẽ:
a- Xây dựng cách nhìn, nếp nghĩ mới dựa trên những yếu tố hợp thành tư duy sáng tạo, đặt vấn đề trong thang bậc hệ thống, rèn luyện tư duy hệ thống, khắc phục tính ỳ tâm lý. Hạn chế cách làm thử và sai.
b- Vận dụng các thủ thuật cơ bản để giải quyết vấn đề, đặc biệt các bài toán về con người. Rèn luyện tính nhạy bén tư duy.
c- Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy để cải tiến chất lượng quản lý và trong chừng mực nào đó phát huy tính tích cực, tính sáng tạo cho giáo viên và học sinh.
d- Trước mắt tập trung giải quyết bài toán của trường tôi hiện nay: ‘Giáo dục học sinh chưa ngoan”,“Phương pháp học tập của học sinh.”
Qua những lời Thầy tâm sự, chúng tôi rất buồn và tiếc vì môn “Phương pháp luận sáng tạo” rất hay và bổ ích lại phát triển chậm ở nước ta. Thời đại kinh tế tri thức rất cần tư duy sáng tạo. các nước tiên tiến trên thế giới đã nhận thức được điều này nên đặc biệt quan tâm phát triển ngành khoa học này. Có lẽ đã đến lúc phải làm sao tuyên truyền, “tiếp thị”, phổ biến rộng rãi để môn học này trở thành phổ thông, đại chúng.
Đặc biệt, đối với ngành giáo dục và đào tạo, ngành giữ vai trò chiến lược, đào tạo con người để xây dựng đất nước, môn “Phương pháp luận sáng tạo” cần được trang bị đầy đủ cho cán bộ quản lý giáo dục, giáo viên, sinh viên đại học và ngay cả học sinh cấp 2, 3. Có thế mới đáp ứng yêu cầu mới của xã hội và đòi hỏi của đất nước.
 Nguyễn Võ Minh Thư (hiệu trưởng Trường phổ thông cơ sở, Tp.HCM, học khóa 168):
Khi được Phòng GD-ĐT gởi văn bản về trường kèm danh sách các hiệu trưởng đi học khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, giải quyết vấn đề và ra quyết định” có tên tôi. Thực tình mà nói tôi không muốn đi học chút nào. Tôi còn có ý nghĩ là vào điểm danh rồi chuồn về (vì lúc này trường đang tập trung ôn tập cho học sinh thi học kỳ I, bản thân tôi rất bận). Ngày đầu tiên đến lớp học, cách giảng bài, cách trình bày và những giáo cụ trực quan của thầy Phan Dũng thực sự đã lôi cuốn tôi và cứ sau mỗi buổi học tôi thấy mình hình như khác đi. Tôi thực sự thấy mình được trang bị một công cụ để suy nghĩ và làm việc. Trước đây khi chưa được học môn này tôi nghĩ sáng tạo là một cái gì khó khăn lớn lao lắm, chỉ thích hợp cho các nhà khoa học, đối với một người quản lý trường trung học cơ sở như tôi nó không cần thiết, nó nằm ngoài tầm tay. Tôi thường hiểu vấn đề một cách chủ quan, phiến diện, đề ra hướng giải quyết vấn đề, ra quyết định có tính chất mò mẫm, do thói quen, dễ gây trì trệ, áp đặt có thể dẫn đến bế tắc. Qua khóa học tôi biết mình mang một tính ì tâm lý thường sử dụng phép thử và sai. Đối với sự phát triển của con người ngày càng cao thì phép thử và sai hoàn toàn không thích hợp. Tôi đã được bước sang một thế giới mới, tôi như người bộ hành đi giữa sa mạc gặp được nước uống. Tôi đã hiểu được giá trị của Tư duy sáng tạo. Tôi hiểu rằng phải luôn chú ý đến tính hệ thống trong suốt quá trình suy nghĩ khi giải quyết vấn đề và ra quyết định, phải nắm được các mức độ hiểu, khi ra quyết định lần lượt đi đúng sáu bước trong bài giảng của thầy và nhận thức được rằng những mâu thuẫn không đối lập, khó giải quyết mà trái lại cần làm cho nó trở nên thống nhất. Các thủ thuật đã giúp ích cho tôi rất nhiều trong công tác quản lý nhất là nguyên tắc quan hệ phản hồi. Chẳng những thiết lập quan hệ phản hồi với chính mình mà còn thiết lập quan hệ phản hồi với những người khác. Qua khóa học tôi hiểu tư duy sáng tạo là tài nguyên cơ bản nhất của con người.
Mọi người có thể dùng tính sáng tạo của mình để đặt vấn đề một cách bao quát, phát triển các phương án lựa chọn, làm phong phú các khả năng và tưởng tượng các hậu quả có thể nảy sinh để dự phòng. Sự sáng tạo luôn diễn ra mọi giai đoạn trong cuộc sống của chúng ta, nảy sinh ở mọi tầng lớp xã hội. Sáng tạo để công việc được thực hiện tốt hơn. Dù chúng ta tài giỏi như thế nào chúng ta vẫn luôn mong muốn tốt hơn nữa.
Sau khi học “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi đã đem những điều đã học áp dụng vào công tác:
- Khắc phục tính ỳ tâm lý, loại bỏ dần phép thử và sai làm việc có tư duy sáng tạo hơn.
- Vận dụng các thủ thuật nguyên tắc cơ bản trong việc lên kế họach, ra quyết định, giải quyết các mâu thuẫn, phân công, phân nhiệm và xét thi đua.
Theo tôi, môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Vì khi làm việc có tư duy sáng tạo đúng phương pháp sẽ đem lại hiệu quả cao. Lứa tuổi trung học cơ sở bắt đầu học là tốt nhất. Sau khi học tôi sẽ phổ biến, giới thiệu cho mọi người thấy ích lợi của “Phương pháp luận sáng tạo” để tham gia học.
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” rất cần cho hệ thống GD-ĐT Việt Nam.
Bởi vì mục đích của GD-ĐT là nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài.
Giáo dục là quốc sách hàng đầu. chính vì vậy những người làm công tác giáo dục cần phải học “Phương pháp luận sáng tạo” tránh tính ỳ tâm lý, sử dụng phép thử và sai.
Có thể đem môn học này vào trường cán bộ quản lý, trường sư phạm.
 Phạm Thị Thu (hiệu trưởng Trường mẫu giáo Hoàng Yến, Quận 9, 
Tp.HCM, học khóa 168):
Trong cuộc sống hàng ngày người ta thường gặp rất nhiều vấn đề mà theo ngôn ngữ của phương pháp luận sáng tạo gọi là tình huống có vấn đề. Nên dù muốn hay không, khi giải quyết các vấn đề đó thường đòi hỏi ta phải có sự suy nghĩ, nhưng suy nghĩ như thế nào để tháo gỡ vấn đề trên. Mặc dù trước đây tôi cũng đã từng học về tư duy- trí nhớ - tưởng tượng, nói tóm lại là môn tâm lý học, mà ai ai cũng được học ở trường sư phạm. Có lẽ do vậy mà khi giải quyết vấn đề nào tôi đều dựa vào sự hiểu biết đã học cùng với kinh nghiệm bản thân là chính để từ đó đưa ra một quyết định để mọi người trong nhà trưòng thực hiện. Trong quá trình thực hiện thì cũng có sự theo dõi để tháo gỡ những phát sinh để mọi thành viên tiếp tục thực hiện để đạt mục đích, mà không hề tự hỏi là quyết định đó có đúng hay chưa ? Có khả thi không ? và cái giá phải trả cho quyết định của mình là như thế nào ?
Sau khi tham dự khoá học phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định, đối chiếu lại những gì mình đã làm trưóc đây, tôi cũng không khỏi giật mình và cũng nhận thấy sự vận dụng suy nghĩ của mình nghèo nàn và hết sức chủ quan. Môn học này đã mở lối cho tôi được cái nhìn tốt hơn trong cách suy nghĩ cũng như phương pháp làm việc có hiệu quả hơn.
Đến với TRIZ tôi biết được thế nào là các phương pháp tích cực hoá tư duy cùng với 40 thủ thuật và rất nhiều những cái khác. Chúng giúp ích trong công tác quản lý của mình, tạo cho tôi một nếp suy nghĩ có hệ thống, một cách nhìn mới trong cách đánh giá, biết tận dụng những nguồn thông tin để tìm cho mình một cách giải quyết vấn đề hợp lý nhất mà đạt hiệu quả cao.
Mặc dù phương pháp luận này rất mới đối với tôi, nên khi tiếp cận trong khoảng thời gian có thể nói là quá ngắn đòi hỏi tôi cố gắng để lĩnh hội những kiến thức mà thầy Phan Dũng cung cấp, đồng thời nghiên cứu thêm tài liệu để thấm dần dần, từ đó đào sâu thêm suy nghĩ của mình để đạt hiệu quả trong lĩnh vực công tác của mình.
Mặc dù vậy tôi cũng nhận ra được cách suy nghĩ của mình trước đây kém hiệu quả, chủ quan và có thể nói là độc đoán. Giờ đây tôi hiểu rằng một khi giải quyết vấn đề nào đó tại cơ quan, tôi phải hết sức thận trọng trong cách suy nghĩ của mình theo từng hệ thống đã học, biết vận dụng 40 thủ thuật vào tình huống thích hợp, kết hợp những nguồn thông tin để tìm cho mình được nhiều lời giải, qua đó chọn lựa cách giải tối ưu nhất để giải quyết các vấn đề xảy ra, và nhất là tạo cho mình một cách nhìn mới và biết được mục đích cần đạt. Có như thế hạn chế được sự lãng phí thời gian và loại bỏ được tính chủ quan gây tính ì tâm lý trong tôi.
Trước đây nghe đến “ sáng tạo “ tôi chỉ mơ hồ trong phương pháp dạy của giáo viên phải có sự đổi mới để gây hứng thú cho trẻ và để đạt mục đích là tiếp thu được bài của trẻ và dựa trên kết quả học tập của trẻ để đánh giá tiết dạy của giáo viên. Tôi không hề nghĩ sáng tạo ngoài việc đổi mới, nó còn mang tính ích lợi, do đó khi học môn học này tôi sẽ vận dụng vào trong việc đánh giá giáo viên trong tiết dạy sẽ hoàn chỉnh hơn.
Tóm lại: môn học này đã lý giải những vấn đề cần giải quyết và kiến thức thu được hết sức quan trọng. Nó thay đổi toàn bộ cách nhìn của tôi trong suy nghĩ và trong hành động, đồng thời giải phóng được tính ì trong con người tôi, cũng như luôn thức tỉnh tôi “ Đừng coi thường bài toán nhỏ “. Vì những vấn đề ta coi thường ngày hôm nay, chính nó sẽ nảy sinh ra nhiều vấn đề phức tạp và gây ra hậu quả trong tương lai mà ta không thể nào lường trước được.
Môn học này rất mới đối với tôi nên kiến thức lĩnh hội được còn mù mờ, nhưng tôi thấy nó rất hay và hữu ích trong công tác của mình để từ đó tôi cố gắng tham khảo thêm tài liệu nhằm vận dụng được những gì đã học. Bước đầu loại bỏ những vấn đề lạc hậu mang tính chủ quan của mình để cải tiến phương pháp làm việc theo hướng đổi mới hoàn toàn. Trong thời gian sắp tới, khi xem xét hệ thống nào tôi cũng có thể vận dụng màn hình 9 hệ để có lời giải tối ưu nhất đối với bài toán đã có.
Đối với bản thân, vận dụng phương pháp tư duy tích cực chống tính ì bao nhiêu năm qua để tạo mình thêm năng động hơn, tự tin hơn, khi giải quyết vấn đề sao cho nó mang tính hệ thống và khoa học hơn.
Theo tôi, môn học này cần phát triển trong nước, nhất là trong giai đọan mở cửa này để tránh được tiêu cực trong bộ máy nhà nước hiện nay mà chúng ta thường thấy trên báo, đài. Từ đó khi biết vận dụng phương pháp này, họ có thể dự phòng trước cũng như biết sử dụng nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để tránh được tình trạng nhập về những máy móc cũng như vật dụng mà nước ta có thể cung cấp được, tránh được sự lãng phí không cần thiết để tập trung nguồn vốn vào cho giáo dục, cũng như đầu tư vào nhân tài để phát huy thêm sáng tạo, giúp đất nước ta trong giai đọạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Riêng đối với thầy Phan Dũng, tôi cũng chân thành cám ơn sự hướng dẫn cách nhìn hoàn toàn mới, để tôi có thể tự tin hơn trong cuộc sống cũng như trong công tác quản lý của mình. Bên cạnh đó tôi cũng mong muốn thời gian học được kéo dài hơn và có thời gian thảo luận thêm để khắc sâu thêm kiến thức đã học, để học viên được trang bị thêm kiến thức mới và cũng để vận hành tốt hơn.
Thời gian học phương pháp luận sáng tạo rất hữu ích cho chúng tôi và mong muốn được triển khai đại trà đến toàn thể giáo viên trong trường được lĩnh hội, có như thế tạo thêm nhiều sáng tạo trong công tác giảng dạy.
Riêng đối với bản thân tôi thấy rằng nếu có thể được, thầy nên truyền thông tin qua báo chí, nhất là báo Giáo Dục Sáng Tạo, vì hiện nay trường nào cũng có báo này để không làm ắch tắc thông tin và cũng để cho mọi người đều biết và vận dụng trong cuộc sống hàng ngày.
Tại sao môn học này lại không đưa vào chính khoá ở những trường sư phạm?
Theo tôi nên và rất cần vì nó trang bị cho các em giáo sinh thêm tự tin hơn khi nhận nhiệm sở và biết vận dụng sáng tạo vào trong giảng dạy để tránh được mâu thuẫn giữa lý thuyết ở trường và thực tế. Tại các trường nơi các em được phân đến, mâu thuẫn đó nảy sinh ở đa số các trường mầm non chúng tôi thường gặp, khi chúng tôi bồi dưỡng khả năng đứng lớp của các em. Như thế dễ gây sự chán nản mà mất tự tin của các em.
 Lê Thị Lệ Vân (cán bộ quản lý giáo dục quận 5, Tp. HCM, học khóa 168):

Khi được thông báo học khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi chỉ nghĩ đơn giản là sẽ học cách quản lý như thế nào cho tốt. Nhưng sau một ngày được Thầy Phan Dũng hướng dẫn tôi vô cùng thích thú trước cách giải quyết vấn đề rất hệ thống như vậy. Cứ sau mỗi buổi học, tôi thấy mình như khác đi trong suy nghĩ. Đến với môn học nầy, tôi như được trang bị một cẩm nang có giá trị lớn, một kim chỉ nam hướng dẫn trong suy nghĩ.
Trước kia tôi suy nghĩ đơn giản, giải quyết vấn đề luôn dùng phương pháp thử và sai (đến khi học PPLST mới nhận định được cách giải quyết trước đây của mình), nên mất nhiều thời gian dọ dẫm không định hướng rõ cho lời giải đúng. Cách giải quyết thường hạn chế, bản thân rất sợ các xung đột, mâu thuẫn. Nay tôi vỡ lẽ ra rằng một vấn đề nan giải, xem như một “bài toán” thì cần phát hiện cho được các mâu thuẫn để giải quyết. Có tích cực giải quyết các mâu thuẫn thì bài toán mới được giải quyết. Mọi yếu tố đều phát triển trong một hệ, tác động, liên kết với nhau thành một thể thống nhất trong hệ đó, cần có mâu thuẫn thì hệ mới phát triển tốt hơn lên. Từ đây tôi không ngại các xung đột, vì với cẩm nang nầy tôi có thể giải quyết các vấn đề bằng cách tư duy.
Khái niệm về “hiểu” cần nắm vững 5 mức của khái niệm nầy. Hiểu giá trị với nghĩa đó thì có giá trị gì. Khi nắm thông tin: phải phân tích, gặp nhiều nghĩa phải hỏi là nghĩa nào? Hiểu vấn đề không phải chuyện dễ. Trước đây do không biết vấn đề này, nên khi thông báo hay giao một việc gì, nhiều khi cá nhân đó làm không đúng ý mình, tôi vội vàng chỉ trích, phê bình. Nay qua “Phương pháp luận sáng tạo” giúp cho tôi khi giao việc cho ai để tránh hiểu lầm tôi cần phải hỏi lại cá nhân đó hiểu vấn đề như thế nào. Thật kỳ diệu, qua môn học nầy tôi cảm thấy tự tin hơn, có lòng vị tha hơn, bình tĩnh giải quyết các sự việc với tư duy sáng tạo, bằng cách luôn tuân thủ các qui luật thì không sợ việc gì khó.
“Phương pháp luận sáng tạo” còn giúp tôi xem xét lại cách nhìn sự vật, cảnh giác với “tính ì tâm lý”, luôn có ý thức về phạm vi áp dụng của vấn đề.
Sau khóa học tôi dự định, trước tiên bản thân phải thay đổi cách suy nghĩ, luôn vận dụng những điều mới học để áp dụng trong công tác, rộng hơn nữa trong việc ứng xử hàng ngày trong cuộc sống. Trong mọi quyết định của mình luôn áp dụng:
- Khi định đưa ra quyết định nhắm tới mặt nào đó để giải “bài toán” thì cần phải tìm hiểu tiếp liệu có kéo theo mặt nào khác xấu hơn không.
- Nếu mặt xấu đi chấp nhận được thì có thể tiếp tục sử dụng cách làm quen biết.
- Nếu cái xấu đi không chấp nhận được, bù trừ được thì phải sáng tạo ra cái mới.
- Ngay cả trường hợp cái xấu đi có thể chấp nhận được, bù trừ được mà vẫn có thể sáng tạo ra cái mới tốt hơn, thì vẫn nên sáng tạo ra cái mới tốt hơn. Đó là điều tâm đắc khi giải quyết vấn đề.
Đối với mọi người xung quanh:
Muốn cá nhân nào thay đổi hành động phải gây xúc cảm, vì từ xúc cảm nảy sinh nhu cầu biến thành hành động. Trong công tác tôi sẽ tác động cho nhân viên hành động tích cực trong công tác, bằng cách gây xúc cảm trước một vấn đề để cá nhân đó có nhu cầu hành động do xúc cảm được gây ra. Và vì biết hành động nhằm thỏa mãn các nhu cầu nên đối với con cái trong gia đình muốn cấm đoán việc gì tôi sử dụng cách phạt vào nhu cầu cá nhân thì mới mong tự giác chấp hành.
“Phương pháp luận sáng tạo” đòi hỏi sự vận dụng tích cực trí tuệ, nhưng rất gần gũi, ai cũng có thể ứng dụng tùy theo trình độ của mình, đối với đời sống hàng ngày, phương pháp này có thể đem lại những lợi ích to lớn. Cần xây dựng tâm lý và thói quen sáng tạo cho tất cả mọi người, do đó môn học cần được phát triển sâu rộng, từ bài học mẫu giáo cho đến đại học đều có thể dạy cho học sinh, sinh viên cách xem xét sự vật theo hướng sáng tạo. Tùy theo mức độ tâm sinh lý và tri thức hiện có của học sinh, sinh viên ở từng bậc học, mà phương pháp đi từ dễ đến khó, từ cụ thể đến phức tạp để dễ tiếp thu.
Qua so sánh, nguyên nhân thành công về kinh tế ở thế kỷ 21 khác xa với những nguyên nhân thành công về kinh tế ở thế kỷ 19. Do đó muốn dân giàu nước mạnh theo mục đích Đảng và Nhà nước ta luôn đưa ra thì việc cấp bách cần làm là phát triển nguồn nhân lực. Cần phải giáo dục học sinh, sinh viên thay đổi suy nghĩ tự nhiên trước các vấn đề, phải dạy cách suy nghĩ mà chỉ có qua môn “Phương pháp luận sáng tạo” mới đem hiệu quả tốt nhất theo yêu cầu đổi mới hiện nay. Sau khóa học nầy bản thân sẽ theo khả năng của mình để truyền bá “Phương pháp luận sáng tạo” cho mọi người xung quanh bằng việc xử lý công việc và tạo điều kiện cho nhân viên của đơn vị nếu có dịp sẽ được tiếp xúc với phương pháp nầy, để qua đó mỗi người phải có ý thức tự giải các bài toán của mình (vì cuộc đời là một chuỗi vấn đề cần giải quyết và một chuỗi quyết định cần phải ra).
Tóm lại qua khóa học nầy do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã tiếp thu nhiều kiến thức rất cần thiết trong công việc của mình. Chúng ta đã bước vào thế kỷ 21, theo các dự báo là thế kỷ cuả trí tuệ, sự cạnh tranh trên thế giới ngày càng sẽ là “cạnh tranh chất xám sáng tạo”. Chúng ta tin rằng quá trình “khoa học hóa” lĩnh vực sáng tạo sẽ đem lại lợi ích cực kỳ to lớn, thiết thực cho sự phát triển của mỗi người.
Do đó ngành giáo dục và đào tạo hiện nay là phát triển nguồn nhân lực, đào tạo, bồi dưỡng nhân tài cần phải đưa môn “Phương pháp luận sáng tạo” vào dạy trong các trường học, cơ quan, công ty mới mong chuyển được suy nghĩ theo cách tự nhiên thử và sai hiện nay.
 Mai Trọng An Vinh (giáo viên, học khóa 187):

Em đã học được rất nhiều từ "phương pháp luận sáng tạo”. Giờ đây khi gặp bất kỳ một vấn đề khó khăn nào trong công việc, học tập và cả trong đời sống thường nhật, em đã có thể tự sắp xếp và giải quyết hiệu quả hơn, khoa học hơn. Em đang dần hình thành cho mình một thói quen biết nhìn vấn đề một cách tổng quát và từ nhiều khía cạnh khác nhau, biết tìm hiểu đâu là cốt lõi của vấn đề, để từ đó tìm ra phương pháp giải tối ưu cho vấn đề đó. Em nhận thấy mình tự tin hẳn lên, năng động và sáng tạo hơn trong mỗi công việc của mình.
Mới đây em đã hướng dẫn cho một người bạn áp dụng thử một vài phương pháp (trong môn "phương pháp luận sáng tạo") vào việc thực hiện một giáo án giảng dạy môn âm nhạc và đã thành công tốt đẹp. Em rất phấn khởi và dự định sẽ luôn áp dụng những điều đã học từ "phương pháp luận sáng lạo" cho tất cả những vấn đề khó trong công việc, học tập và cuộc sống hàng ngày.
Theo em, môn học này cần được phát triển một cách phổ biến và có định hướng trong tất cả các lĩnh vực và các ngành, nhất là ngành giáo dục. Bởi vì ngành giáo dục có những điều kiện thuận lợi nhất để thực hiện môn học này. Môn học này không chỉ thực sự cần thiết cho những người làm công tác sáng tạo khoa học, mà còn trở nên cần thiết đối với những người sáng tạo nghệ thuật, những sinh viên, học sinh, những công nhân, nông dân và mọi người dân nước Việt Nam. Có thể tiến hành phổ cập từng bước môn học này cho các em học sinh ngay từ cấp tiểu học cho đến trung học và đại học. Để các em có thể phát huy được tính sáng tạo và năng động trong công việc học tập của mình, góp phần đào tạo nên những nhân tài với những sáng chế có ích lợi cho đất nước. Bản thân em sẽ học tập, tìm hiểu và áp dụng vào thực tế thật nhiều những điều mình đã được học từ môn học này và tuyên truyền cho nhiều người khác cùng học tập và áp dụng.
 Lê Hoàng Bảo (trợ giảng ở Đại học, học khóa 199):
 - Đầu tiên em xin nhận lỗi vì đã chậm trễ viết bài thu hoạch sau khóa học và điều thứ hai là em xin được phép viết theo ý mình mà không trả lời theo thứ tự câu hỏi các thầy đặt ra.
- Kế đến em xin chân thành cảm ơn các kiến thức quý giá mà các thầy đã truyền thụ cho em. Những kiến thức đó, theo em nghĩ, tuy bề ngoài mới mẻ đối với từng con người nhưng thật ra nó đã chắc hẳn nằm sâu, ngủ yên trong tri thức của con người đó và các thầy chính là người đã đánh thức nó dậy.
- Là một kỹ sư điện tử và cũng là một trợ giảng nên khi theo học khóa PPLST này, em đã hình dung trước được một số những lợi ích mà khóa học sẽ mang lại nhưng vẫn không thể ngờ được nó có thể mở rộng và còn mang lại nhiều ích lợi hơn thế nữa.
- Đơn cử một thí dụ là trước khóa học em có gặp phải một tình huống khó khăn mà vẫn chưa giải quyết được. Đó là vấn đề mô hình của một hệ thống robot mà cấu tạo của nó không hề đơn giản. Nhưng khi đã được học 40 nguyên tắc sáng tạo thì có thể nói chỉ sau một đêm suy nghĩ thì em đã vạch ra được hơn bốn phương án có thể khả thi thực hiện. Đó là mong ước hơn cả chờ đợi.
- Phải nói rằng môn học này có lẽ là một trong những môn học bổ ích nhất nếu được đưa vào trường cao đẳng nơi em giảng dạy. Và em cũng rất hy vọng khi ấy các thầy sẽ góp phần công sức của mình, hướng sinh viên vào các ý tưởng sáng tạo vô bờ bến.
Cuối cùng em xin kính chúc các thầy nhiều sức khỏe và sớm hoàn thành được mục tiêu phổ biến môn học này ngày càng rộng rãi.
 Trần Văn Tiếng (giảng viên đại học, học khóa 210):
 Điều trước tiên tôi muốn nói ở đây là tôi học môn này (chương trình sơ cấp) được 2 khoá. Lần đầu, tôi học vào tháng 12.2000 theo yêu cầu của cơ quan. Lúc ấy, chúng tôi học tập trung 10 ngày. Sau 10 ngày ấy, chúng tôi vẫn chưa kịp tiêu hoá hết những điều thầy Phan Dũng giảng dạy (nói theo cách nói của thầy là chưa “siêu thoát'’ được). Tuy nhiên, trong đầu tôi đã có những chuyển biến về suy nghĩ. Tôi nhận ra rằng PPLST là một môn học dạy cho người ta cách suy nghĩ và muốn đạt được các thao tác suy nghĩ, người học phải thường xuyên luyện tập. Nhưng việc luyện tập các thủ thuật, việc xem xét và đề ra mục đích cần đạt để giải các bài toán đối với tôi không thường xuyên (ấy có thể là do công việc bề bộn). Lần này, vào tháng 4.2003, tôi quyết định đăng ký học lại chương trình sơ cấp. Việc này xuất phát từ nhiều nguyên nhân như tôi muốn nghe lại (như là ôn lại bài cũ) để tiêu hoá những gì chưa tiêu hoá được. Đó cũng là vì hiện nay tôi có một nguyện vọng: đưa môn học này vào chương trình giảng dạy cho sinh viên của khoa tôi. Do vậy, muốn nó trở thành một môn học bổ ích cho sinh viên thuộc khối khoa học xã hội, tôi phải đi học lại để có cái nhìn chính xác.
Lần học này tôi đã ngộ ra nhiều điều. Và chắc chắn rằng tôi còn phải nghiền ngẫm nhiều hơn nữa mới ứng dụng môn học này một cách thành thục vào thực tế công tác. Tuy nhiên, tôi thấy đây là một môn học rất khoa học, và nói như thầy
Hưởng nó là khoa học bao quát, đứng trên cả khoa học cơ bản. Vì thế trong mỗi buổi học, tôi ghi chép đầy đủ các ví dụ. Về nhà, tôi đánh máy lại, sắp xếp lại các ví dụ (tuy việc này tôi chỉ thực hiện đến buổi học thứ 8). Bây giờ mỗi khi đọc báo, tôi đã có thói quen phân tích các vấn đề nêu trong báo, tìm hiểu các mâu thuẫn kỹ thuật, mâu thuẫn vật lý có trong những vấn đề mà báo đưa tin và tôi đã cẩn thận sắp xếp các bài báo theo từng chủ đề kinh tế, chính trị- xã hội, bình luận, giáo dục,v.v...Tôi cũng cắt lưu hoặc scan vào máy những hình ảnh có ý nghĩa về mặt PPLST, những ảnh châm biếm mà trong đó thể hiện ý tưởng sáng tạo. Mỗi khi có thời gian, tôi lấy những tư liệu ấy ra đọc và thử tiến hành giải chúng theo những bước của Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ta quyết định. Như vậy nói theo ngôn ngữ sáng tạo: tôi đã có xúc cảm.
Trong thời gian theo học, thỉnh thoảng tôi hay trao đổi với vợ tôi về những điều tôi học ở lớp. Ví dụ, buổi chiều kia, tôi và vợ tôi đi dạo ở một công viên gần nhà. Vợ tôi chỉ cho tôi thấy những căn nhà đang xây theo kiểu mới. Những ngôi nhà này được sơn nước với những gam màu đậm như vàng, hồng, cam, đỏ,v.v...Vợ tôi nói màu chói quá. Tôi giải thích, đó là do người ta copy các màu của các nước phương Tây (theo các catalogue) mà không tính đến phạm vi áp dụng. Vì những nước phương Tây đa số là những xứ lạnh, người ta dùng những gam màu nóng để có cảm giác ấm áp.
Đằng này ở xứ ta là xứ nóng (có lúc nóng khủng khiếp) mà người ta lại đi dùng các gam màu nóng thì nhìn thấy chói là đúng. Như vậy những ngôi nhà này là mới nhưng không có gì là sáng tạo. Vợ tôi cho là đúng, vì lâu nay vợ tôi vẫn thích quét vôi tường nhà tôi màu xanh lơ để tạo cảm giác mát mẻ.
Nhà tôi từ lâu vẫn mua đậu nành về xay và nấu thành sữa cho cả nhà uống. Lâu nay, vợ tôi phải đem đến chỗ xay bột để thuê người ta xay. Những người xay bột thường than phiền là xay đậu nành rất cực vì sau mỗi lần xay họ phải rửa cối để xay gạo cho người khác. Dần dần họ từ chối xay đậu nành bằng cách bảo vợ tôi phải đem đậu đến vào khoảng 5:30 sáng. Tôi thấy như vậy cực quá, suy nghĩ một lúc tôi bảo vợ tôi thử lấy máy xay sinh tố ra xay. Lúc đầu, vợ tôi bảo không được. Tôi nói: cứ thử đi (phương pháp thử và sai mà !). Vợ tôi thử xay và thật bất ngờ với kết quả đạt được.
Vợ tôi khen tôi đi học PPLST có khác. Tôi nói không sáng tạo gì to lớn lắm nhưng đó là sự ứng dụng của PPLST, tôi đã biết dùng thủ thuật “chuyển sang chiều khác”, thủ thuật vạn năng.
Một hôm, tôi đọc báo thấy có một mẩu chuyện cười rất thú vị nên đưa cho vợ xem. Chuyện thế này: một hôm có một ông bụt hiện lên cho một cô gái thường xuyên làm việc thiện 2 điều ước. Cô gái nói:”Con muốn có chồng". Bụt đáp:” Con sẽ có chồng ngay! Còn điều ước thứ hai?". Cô gái nói: "Để dành khi chồng con bỏ con". Tôi cười và vợ tôi cũng cười. Tôi nói rằng cô gái đã dùng nguyên tắc (thủ thuật) dự phòng. Vợ tôi nguýt: đi học PPLST nên lúc nào cũng nghĩ đến sáng tạo! Tôi cho là vợ tôi nói đúng.
Vừa rồi, bạn tôi (một phóng viên, tính tình hay trăng hoa) đến chơi nhà tôi và trong khi nói chuyện với nhau, anh ấy có nói đến việc vợ của anh ấy gần đây hình như đã phát hiện được việc anh ấy có “văn phòng hai”. Tôi hỏi làm sao chị ấy phát hiện, anh ấy nói mỗi khi anh về nhà, chị hay sờ vào yên sau xe gắn máy. Tôi nói chị ấy quả cao tay ấn! Chị đã dùng thủ thuật đảo ngược để kiểm tra anh bạn của tôi có chở “phở” hay không, nếu hôm đó trời mát mà yên sau nóng và ngược lại nếu trời nóng mà yên sau mát thì là có vấn đề!
Trong cơ quan tôi, tuần vừa rồi có một vấn đề. Tôi đã thử dùng nguyên tắc linh động, nguyên tắc kết hợp để giải. Chuyện thế này, cơ quan tôi có 2 vị phó (xin tạm thay tên thật bằng vị A và vị B). Trưởng đơn vị của chúng tôi (tạm gọi là ông Z) là một người rất giỏi trong cách cư xử, rất quí trọng những đồng sự có năng lực, rất sâu sắc, nói chung là một người hoàn hảo. Ông Z rất quí mến vị phó B vì năng lực và hiệu quả làm việc. Để tỏ lòng quí mến cũng như để làm quà, ông Z muốn tổ chức sinh nhật cho vị phó B (mời cơm, có sự tham dự của các lãnh đạo phòng ban khác). Tuy nhiên, ngày sinh của ông B lại sau ngày sinh của ông A, do vậy muốn tổ chức sinh nhật cho ông B, buộc ông Z phải tổ chức sinh nhật cho ông A (mặc dù ông A cũng không thích việc này). Ông Z buộc phải tổ chức sinh nhật cho ông A tại một quán ăn tương đốì.
Tuy nhiên, gần đến ngày sinh nhật của ông B, ông B cảm thấy rất áy náy khi biết ý định của ông Z. Ông nghĩ việc tổ chức tuy không lớn nhưng vẫn có ý trang trọng và có thể ảnh hưởng đến uy tín của ông. Ông sợ quần chúng nhìn vào và có suy nghĩ không hay. Ông B định tìm cớ lánh mặt trước sinh nhật của mình một ngày. Tôi bảo làm thế không được. Ông B muốn đến đề nghị với ông Z đừng tổ chức sinh nhật cho ông nhưng điều này có thể gây hiểu lầm. Tôi bảo: thứ nhất, thử kết hợp việc tổ chức sinh nhật của ông B với những nhân viên có ngày sinh trong tháng ấy để tránh dư luận, thứ hai trong buổi mừng sinh nhật ấy, ngoài việc tặng hoa (đây là việc làm thường xuyên) ta thử thay đổi, thay vì ăn món mặn (nếu đi nhà hàng) ta chuyển sang ăn bánh ngọt, uống nước. Như vậy, tiệc ấy cũng trang trọng (xét về ý nghĩa) và cũng danh chính ngôn thuận (quần chúng không phê phán được) và đặc biệt là không làm mất lòng ông Z- Trưởng đơn vị. Đề xuất của tôi được thực hiện.
 Nguyễn Thị Thanh Thủy (giảng viên Trường cao đẳng sư phạm mẫu giáo Trung ương 3, học khóa 223):
Tôi đã từng được nghe nói đến “Phương pháp luận sáng tạo" nhưng đến nay mới có cơ hội tiếp cận với khoá học này và tôi thật sự ngạc nhiên vì có cảm giác như là chưa bao giờ học được điều gì có tác động đến bản thân nhiều đến thế. Là một giáo viên giảng dạy các môn xã hội nên thật sự tôi đã nghĩ rằng sẽ rất khó áp dụng vào công việc của mình. Nhưng những điều học được khoá học này cho thấy tôi đã sai hoàn toàn. Nhiều điều có vẻ như chỉ áp dụng được trong các lĩnh vực kỹ thuật lại rất có ích ngay cả trong giảng dạy những môn xã hội. Mọi kiến thức mới, từ các định nghĩa, các khái niệm, cho đến các quy luật đều mang lại cho tôi những gợi ý cho việc cải thiện phương pháp và phong cách làm việc của mình. Kiến thức về phạm vi áp dụng, mối liên quan giữa phạm vi áp dụng với tính khái quát; khái niệm về tính ỳ tâm lý và cách khắc phục; mô hình biến đổi thông tin thành tri thức; quy trình rèn luyện tính nhạy bén của tư duy (sự cần thiết tạo ra các đường 1 và luôn đặt ra cho mình những câu hỏi áp dụng tri thức đã biết),..., cùng với rất nhiều những hiểu biết khác nữa đã buộc tôi xem lại công việc của mình dưới một ánh sáng mới. Sinh viên của chúng tôi nói riêng và sinh viên Việt Nam nói chung thường bị chê là thụ động, không có tư duy phê phán, không biết cách ứng dụng những điều đã học, chưa nói đến chuyện ứng dụng một cách sáng tạo.... Tóm lại, chất lượng học tập kém thường là lỗi của sinh viên. Trong khi nhu cầu, hứng thú của sinh viên còn rất ít được quan tâm đến. Nguyên tắc “gây ứng suất sơ bộ” đã nhắc nhở tôi đến điều này: làm thế nào để tác động được đến nhu cầu của người học, làm thế nào để hình thành ở người học những đường 1. Rất nhiều nguyên tắc khác trong số 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản có thể ứng dụng, thậm chí buộc phải ứng dụng để nâng cao hiệu quả của công việc giảng dạy, như nguyên tắc “thực hiện sơ bộ”, nguyên tắc “liên tục tác động có ích”, “quan hệ phản hồi”, “tự phục vụ”,… Chương “Các phương pháp tích cực hoá tư duy” là phần tôi đang tìm cách ứng dụng ngay vào công việc với sinh viên. Đây cũng là phần tôi rất tâm đắc vì ngày nay chúng ta nghe hô hào rất nhiều đến việc phải dạy học sinh, ngay cả học sinh mẫu giáo, tư duy một cách sáng tạo, nhưng dạy thế nào để người học cỏ thể tư duy sáng tạo thì các hướng dẫn không nói tới. Thậm chí người ta đòi hỏi học sinh phải tư duy sáng tạo khi chúng bị dạy một cách áp đặt. Hiểu biết thu nhận được từ môn học PPLST giúp tôi tránh được sai lầm đó, hơn thế định hướng tìm đến những phương cách tốt hơn. Định hướng đó là đầu tư vào sản phẩm của mình, là sao để thầy không dạy mà học sinh học.
Những điều mới và thật sự bổ ích mà tôi tiếp thu được từ khóa học này là vô cùng nhiều. Không những trong công tác mà cả trong rất nhiều việc khác, ngay cả việc đọc báo hàng ngày cũng không chỉ đơn giản là để biết thông tin, mà cố gắng phân tích, tìm ra vấn đề, tìm hiểu những sai lầm và cố gắng rút ra bài học từ những tình huống đó để dần từng bước rèn luyện thành “người sáng suốt”. Tuy nhiên tôi cũng cần thời gian để tìm hiểu kỹ hơn nữa và tìm cách ứng dụng vào lĩnh vực công việc của mình, đồng thời bằng kết qủa công việc của mình thuyết phục đồng nghiệp theo học PPLST, giới thiệu đến sinh viên - những người trẻ tuổi cần phải trang bị cho mình cách tư duy để có thể giải quyết vấn đề của riêng mình, cũng như của công việc một cách hiệu quả.
Từ những lợi ích cho bản thân và việc phân tích các hiện tượng xã hội trong khoá học tôi thấy kiến thức về PPLST cần thiết cho mọi người, đặc biệt là cho những ai mà quyết định của họ liên quan đến nhiều người khác, đến nhiều lĩnh vực xã hội.
Có thể một vài điều cần thiết cho công việc quản lý và lãnh đạo họ đã được nghe dưới hình thức này hay hình thức khác, trong những khoá ngắn hạn này hoặc những lớp tập huấn nọ, hoặc trong những cuốn sách loại “học làm người”, nhưng có lẽ chưa ở đâu những phương pháp tư duy, và tư duy hiệu qủa được truyền đạt một cách hệ thống và xây dựng trên một nền tảng khoa học chắc chắn như PPLST. Bước đầu, môn này cần được dạy như một môn cơ bản trong các trường đại học. Dần dần nó cần được nghiên cứu để đưa vào các bậc học càng sớm càng tốt. Có thể là từng thủ thuật riêng lẻ, phù hợp với trình độ tư duy và khả năng ứng dụng của từng độ tuổi. Tôi đang nghĩ tới việc thử ứng dụng phương pháp tích cực hoá tư duy cho tuổi mẫu giáo với hy vọng phát triển trí tưởng tượng, hình thành cho trẻ thói quen tư duy hiệu qủa.
Ngoài ra, tôi cố gắng tuyên truyền cho môn học này trong đồng nghiệp, bạn bè, gia đình, người quen, học sinh của mình để ngày càng nhiều người hơn đến với môn học vô cùng hữu dụng này. Đặc biệt là thuyết phục lãnh đạo của mình tiếp cận với môn học. Bên cạnh đó tôi cũng dự định giới thiệu tài liệu học tập của môn học, cũng như các tài liệu tham khảo, trang web của TSK trên tập san khoa học của trường.
Nguyện vọng của tôi là sẽ có các lớp nâng cao tiếp theo để chúng tôi có thể hoàn thiện thêm kiến thức của mình. Cuối cùng tôi xin chân thành gửi tới Thầy Phan Dũng - một người Thầy, một nhà khoa học chân chính mà lòng nhiệt tình, tính kiên định với mục đích khiến tôi vô cùng khâm phục - lời chúc sức khỏe và hạnh phúc trong cuộc sống cũng như trong công việc.
 Huỳnh Vũ Phương Như (giáo viên sử, học khóa 269):

Tôi là giáo viên dạy lịch sử ở trường phổ thông và kiêm nhiệm chính là công tác quản lý học sinh về học tập, kỷ luật và cả ăn, ngủ khi các em ở lại buổi trưa.
Khi kết thúc buổi học đầu tiên môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi cảm nhận được luồng sinh khí mới trong người tôi, cảm giác hồ hởi vui thích cứ lâng lâng, ví như tôi tìm được một cái quý giá trong những cái quý giá mà cuộc sống ban tặng cho.
Sau khi kết thúc khóa học thì giá trị môn học quá lớn, nó khái quát cả các ngành từ tự nhiên đến xã hội và tất cả lĩnh vực nào cũng có thể áp dụng được.
Riêng tôi là giáo viên dạy sử nên kiến thức của tôi không thể nào ứng dụng hết “công suất” của môn học vì nó quá lớn, quá rộng. Nhưng đó là một công cụ mới mà tôi tìm thấy được qua khóa học. Nó giúp tôi nhìn rõ hơn và biết được hướng và cách giải quyết công việc một cách có hiệu quả. Làm cho cuộc sống tôi thêm phong phú tự tin, yêu đời và đúng là không còn cảm giác đời là bể khổ nữa.
Các vấn đề tôi đang gặp phải rất nhiều và rất khó khăn, nhưng nay đối với tôi nó không còn đáng sợ và lo nữa.
Khi tôi đến và kết thúc được khóa học, đó là một trong những niềm hạnh phúc lớn đối với tôi. Vì cảm giác bi quan, chán nản không còn tồn tại trong tôi nữa mà nó nhường chỗ cho lòng tin yêu mọi người, mọi vật và cả những gì xung quanh ta. Bởi lẽ tôi đã thấy được tên gọi và bản chất của nó.
- Tôi đã đăng ký cho chồng tôi học khóa 279 - Tôi đã tuyên truyền và vận động cho học sinh của tôi lớp 7, 10, 11, 12 và cả sinh viên, nên những khóa học tiếp theo sẽ có học sinh tôi vào học.
Những học sinh của tôi khi nghe rất thích thú, các em sẽ đến học sau khi thi đại học xong.
- Tôi đã, sẽ áp dụng vào giờ đứng lớp với những câu chuyện cười và sự phân tích vấn đề sâu sắc góp phần sinh động cho tiết học.
- Tôi đã, sẽ áp dụng vào việc hướng dẫn cho con tôi nhìn nhận và giải quyết vấn đề một cách khoa học.
* Môn học này cần phát triển ở nước ta.
Vì tương lai và vận mệnh của đất nước nên môn học này cần phát triển.
Nếu như ở trong một tổ chức, cơ quan, đoàn thể… ai cũng có hướng suy nghĩ và quyết định đúng thì môi trường làm việc rất thú vị và hiệu quả. Vì mọi người ai cũng được tôn trọng, có vị trí tương xứng với năng lực của mình. Công việc được giải quyết một cách triệt để.
Nếu như quyết định sai lầm thì hậu quả khó lường, thậm chí trả giá rất đắt… * Môn học này, ai cũng có thể học được vì tầng lớp nào, hay bất cứ ai dù lớn hay nhỏ đều có năng lực, sở trường riêng đều có những vấn đề và đều phải đưa ra quyết định. Vì vậy, mà cần có một phương pháp đúng, suy nghĩ đúng, hành động đúng.
 Trần Thị Thu Hiền (giảng viên, học khóa 335):
 - Trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo:
Bản thân em đang gặp phải rất nhiều tình huống có vấn đề:
+ Trong công việc: đang kiêm nhiệm quá nhiều công việc cùng một lúc (như mới nhận chức Phó phòng đào tạo Trường cao đẳng nghề TP.HCM vào tháng 7 năm 2008 sau một năm đi làm, Phó bí thư đoàn trường, Tổ trưởng tổ công đoàn, Ủy viên Ban thanh tra nhân dân...), mặc dù đã xin giảm bớt việc nhưng vẫn chưa có gì thay đổi.
+ Trong học tập: đang hoàn thành đề tài tốt nghiệp cao học (3/7/2009 nộp đề tài), phải đạt điểm TOEIC 550 thì mới nhận được bằng tốt nghiệp vào tháng 9/2009.
Đề tài thì chưa làm được nhiều vì không đủ thời gian và kiến thức Anh văn thì học chưa đến đâu vì không có thời gian học.
+ Bản thân luôn cảm thấy quá tải và không biết sắp xếp thứ tự ưu tiên, vì công việc nào cũng đòi hỏi phải đầu tư thời gian, kinh nghiệm và phải hoàn tất cùng một lúc (theo phân tích của em trong quan điểm quy luật 5 thì em là một hệ phức tạp).
+ Những mâu thuẫn trong công việc, học tập hiện nay mà bản thân em cảm thấy lo lắng, chưa tìm được lời giải đáp: học chuyên ngành cơ khí chế tạo Trường đại học sư phạm kỹ thuật, ra trường làm công việc quản lý Phòng đào tạo, học cao học về chuyên ngành chế tạo máy Trường đại học bách khoa, làm đề tài có nội dung liên quan đến phần mềm ngành giày dép... Đang làm công việc quản lý Phòng đào tạo nhưng không có nghiệp vụ quản lý, chưa có kinh nghiệm trong công việc (chỉ mới ra trường và đi làm được một năm); đang học cao học chuyên ngành chế tạo máy nhưng không có điều kiện và không đủ kiến thức để đi làm hay đi dạy về chuyên môn này.
- Sau khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo”:
+ Đã biết xác định bài toán cụ thể đúng cần giải vào thời điểm này: phải hoàn tất làm đề tài và nhận bằng đúng tiến độ. Điểm mới này sẽ giúp em tập trung hơn vào việc làm đề tài, tìm mọi cách gác lại những vấn đề kia, chỉ hoàn tất công việc ở mức trung bình, không đòi hỏi bản thân phải làm tốt tất cả các công việc trong cùng một thời điểm (áp dụng quy luật 5).
+ Sau khi học và trao đổi cùng các thầy dạy PPLST, bản thân em đã hiểu rằng không nên kỳ vọng quá vào việc học xong thạc sĩ sẽ làm theo lĩnh vực chuyên môn đó và việc em đang làm đề tài không gần với chuyên môn của mình cũng không phải là vấn đề quá lớn. Vấn đề ở chỗ mình đã được Hội đồng khoa học nhà trường chấp nhận cho làm đề tài đó và mình phải giải quyết được những nội dung đã đăng ký.
+ Đây là môn học đầu tiên trong suốt 19 năm đi học (từ lớp 1 đến bây giờ) em cảm thấy thích thú.
Em chăm chú nghe giảng và ghi chép, thấm thía từng lời giảng, từng ví dụ của giáo viên, về nhà đọc tài liệu, tìm ví dụ. Trong lớp hỏi giáo viên, dành thời gian đến sớm trước buổi học để đọc thêm tài liệu để hỏi giáo viên những nội dung chưa hiểu.
Tham gia Ban liên lạc cựu học viên để học hỏi thêm, đọc sách không biết chán, đặc biệt là tối đi học không cần phải uống cà phê trước khi đến lớp mà vẫn tỉnh táo. Giới thiệu với bạn bè, người thân về khóa học (đã giới thiệu được khoảng 5 người theo học khóa 336 và photo ra gần 50 bản thông báo tuyển sinh, luôn để sẵn trong cặp để khi cần có thể chia sẻ ngay với người khác)...
+ Em đã không bận tâm đến việc mình đang đi một chiếc xe 50 cũ vì em đã xác định nhu cầu hiện nay của em không phải là nhu cầu được mọi người để ý, em không bận tâm đến việc mua một chiếc xe mới trong thời điểm này.
+ Em thấy mình khiêm tốn hơn vì biết rằng còn quá nhiều điều mình chưa biết, có quá nhiều bài toán mình chưa giải được, em học được cách nghe vận động, không phê bình, cười nhạo những ý tưởng của bạn bè, đồng nghiệp.
+ Nhìn nhận mọi vấn đề đang diễn ra trong cuộc sống một cách sâu sắc hơn, nhìn nhận sự sáng tạo ở mọi lúc, mọi nơi và cảm thấy rất thú vị về điều đó.
+ Tiết kiệm được thời gian bằng cách áp dụng các thủ thuật như liên tục tác động có ích, thực hiện sơ bộ... (ví dụ như việc viết bài thu hoạch này: đã làm trước sườn bài trong lúc học, sau mỗi buổi đi học đều ghi nhận lại cảm xúc và dự định của mình. Hôm nay sau khi kết thúc khóa, cảm xúc lên cao nhất và ngồi viết hoàn tất bài thu hoạch; viết bản tin ngày 11-4 cho Ban liên lạc mà không mất nhiều thời gian, kết hợp viết bản kế hoạch thi đua chào mừng 10 năm thành lập Trường trong lúc họp
Phòng...) - Áp dụng cho bản thân:
+ Sẽ sử dụng kiến thức của môn học để hoàn thành luận văn thạc sĩ (dự kiến bảo vệ vào tháng 7-2009) và ra trường đúng tiến độ (nhận bằng vào tháng 9/2009). Xác định được bài toán cụ thể đúng cần giải có trong luận văn.
+ Phân tích được tất cả các yếu tố có trong hệ - bản thân mình (trả lời được câu hỏi Hiền sinh ra để làm gì? ; Hiền cần những yếu tố nào để thực hiện các chức năng đó? Với những yếu tố đó, Hiền có những mối liên kết nào?
+ Xác định được bài toán cụ thể đúng cần giải ứng với từng thời điểm. Ví dụ như thời điểm hiện nay bài toán cụ thể đúng cần giải là hoàn thành luận văn đúng thời hạn.
+ Áp dụng các thủ thuật gần gũi nhất với mình: 10. Nguyên tắc thực hiện sơ bộ, 15. Nguyên tắc linh động, 11. Nguyên tắc dự phòng...
- Áp dụng cho những người xung quanh:
+ Dựa vào tư duy hệ thống để xác định hệ của Trường hiện nay (Trường sinh ra để làm gì? Để thực hiện chức năng đó thì Trường cần có những yếu tố (bộ phận) nào? Giữa những yếu tố đó có mối liên kết nào?
+ Áp dụng quy luật 7 để đặt vấn đề với Ban giám hiệu: bộ phận đào tạo của nhà trường thực hiện chức năng của trường, vậy nhà trường đã đầu tư gì cho bộ phận đó? Bộ phận này đang có vấn đề, làm việc chưa hiệu quả, nhà trường chỉ thay đổi, luân chuyển cán bộ nhưng đã đầu tư gì cho nó để nó phát triển tốt hơn? Áp dụng kiến thức về môn học để đưa ra một số giải pháp khắc phục tính ì của hệ và giải quyết bài toán hiện nay của Trường.
+ Giúp sinh viên và người thân, bạn bè mình từng bước tiếp cận với môn học, sau đó sẽ cùng họ luyện tập và áp dụng môn học vào cuộc sống.
 Lương Văn Tới (giảng viên đại học chuyên ngành thiết kế cơ khí, học khóa 371):
Trước hết “Phương pháp luận sáng tạo” là môn học rất bổ ích, nó giúp người học biết cách giải quyết vấn đề theo những cách cụ thể.
- Người hiểu “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ giải quyết vấn đề một cách khoa học, không bị bối rối khi gặp vấn đề.
- Sau khi học xong “Phương pháp luận sáng tạo” (sơ cấp), người học sẽ có được tư duy rộng hơn, khả năng phản xạ tốt hơn, trí tưởng tượng cũng phong phú hơn nhiều. Và đặc biệt là khả năng phân tích vấn đề, tính cẩn thận và sự tự tin cũng được nâng lên khá cao.
- “Phương pháp luận sáng tạo” không chỉ giúp người học giải quyết được những vấn đề chuyên môn của mình mà còn có thể giải quyết được những vấn đề ngoài chuyên môn, những vấn đề chưa hề gặp.
- “Phương pháp luận sáng tạo” giúp người học có thể giải quyết được những vấn đề trong sách vở, mà quan trọng hơn cả là giúp giải quyết được những vấn đề trong cuộc sống hàng ngày.
- Công việc của tôi là giảng viên đại học, chuyên ngành là thiết kế cơ khí nên môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã giúp ích cho tôi rất nhiều.
- Trong quá trình học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cũng đã áp dụng các phương pháp của môn học vào các vấn đề cụ thể mà mình đang gặp phải, bước đầu cũng rất thành công, tuy còn nhiều khó khăn khi áp dụng, nhưng đó là điều tất yếu vì đây chỉ là sự khởi đầu của việc áp dụng nên chưa thành thạo lắm.
- Trong công việc giảng dạy và biên soạn giáo án điện tử, tôi cũng đang cố gắng áp dụng môn học “Phương pháp luận sáng tạo” đến mức tối đa để bài giảng được sinh động hơn.
- Còn việc thiết kế sản phẩm, tất nhiên tôi sẽ áp dụng tất cả những gì có thể để đưa ra những sản phẩm mang ý tưởng mới, sáng tạo và đem lại nhiều lợi ích cho xã hội.
- Đối với những người xung quanh, tôi sẽ giới thiệu cho họ biết về ích lợi của môn học này và đặc biệt là những sinh viên mà tôi giảng dạy.
- Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” là môn học bổ ích cho mọi đối tượng, mọi ngành nghề, mọi lĩnh vực trong cuộc sống.
- Theo tôi, môn học này nên được nhân rộng hơn nữa, nếu môn học này được đưa vào chương trình đào tạo của các trường đại học thì đó là điều quá tốt.
- Lứa tuổi mà tôi nghĩ là phù hợp nhất để học môn học này là lứa tuổi sinh viên vừa vào năm nhất đại học, là thích hợp nhất.
 Trương Quang Cẩm (giảng viên ĐH Hoa Sen, học khóa 390):

Về mặt nhận thức: trước đây, tôi cũng như đa số người nghĩ rằng sáng tạo là điều gì đó thuộc về thiên phú, trời cho ai nấy hưởng, nhưng bây giờ tôi ý thức rõ là ai cũng có thể sáng tạo nếu họ biết sử dụng một số kỹ thuật sáng tạo nhất định.
Về thao tác sáng tạo: trước đây trong quá trình làm việc, chúng tôi thường phải giải quyết nhiều vấn đề, có vấn đề chúng tôi giải quyết được, có vấn đề không. Chúng tôi thường bối rối không biết làm thế nào để có ý tưởng mới, nhưng thường hay thất bại vì không có phương pháp.
Về lợi ích trong cuộc sống: khác với các môn học khác mà chúng ta được học trong nhà trường, từ mẫu giáo lên đến đại học, thường thì chúng ta chỉ sử dụng một ít hoặc một phần nào đó trong cuộc đời. Đây là môn học để mà chúng ta sử dụng suốt cuộc đời mình vì như thầy Phan Dũng thường hay nói trong lớp học: “ Cuộc đời của mỗi người là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần đưa ra”
Một lợi ích khác có tính cá nhân hơn, đó là niềm vui sáng tạo. Chúng ta biết rằng các nhà khoa học, các nghệ sĩ, thậm chí người lao động bình thường sẽ cảm thấy rất sung sướng khi họ làm được điều gì mới, đem lại lợi ích cho mọi người. Đây chính là nhu cầu cao nhất của con người trong biểu đồ nhu cầu (hierarchy-of-needs) của nhà tâm lý học Mỹ Abraham Maslow.
Nhận thấy tầm quan trọng của môn học này, hiện nay cũng như trong tương lai, cho cá nhân tôi và cho cả cộng đồng, tôi đã, đang và dự định thực hiện những điều sau đây:
Là giảng viên tại Trường đại học Hoa Sen và một số trung tâm huấn luyện cho cán bộ các doanh nghiệp trong và ngoài nước, tôi đã tích cực giới thiệu chương trình này cho sinh viên và học viên tại các trung tâm. Trong gần 3 tháng qua, tôi đã giới thiệu ít nhất được hơn 10 học viên hiện đã và đang theo học tại Trung tâm.
Tôi đang tiếp tục nghiên cứu môn học này từ giáo trình tại lớp và những cuốn sách thầy Phan Dũng đã xuất bản, sau đó tôi sẽ tìm cách đọc các tài liệu trên thế giới để tìm hiểu thêm về TRIZ, và tìm cách vận dụng vào trong giáo trình giảng dạy của mình.
Dự định: nếu Trung tâm có mở chương trình cao hơn hoặc chương trình cử nhân tại chức, tôi sẵn sàng theo học và vận động những người khác theo học. Thầy
Phan Dũng đã có công gieo trồng hạt giống quý này trên đất nước Việt Nam, nhưng như thầy có phát biểu trên báo là thầy đang lo lắng là không có người tiếp tục. Tôi nghĩ là nếu có cơ chế thích đáng thì có thể giải quyết vấn đề này.
Môn học này cần phát triển ở nước ta như thế nào: như đã có lần trao đổi ngắn với thầy Dũng lúc nghỉ giải lao ngoài hành lang lớp học. Thầy Phan Dũng có nói lý tưởng nhất là đưa vào chương trình giảng dạy cho các em từ lúc học lớp 1 (hoặc mẫu giáo). Và thầy đã phấn đấu không mệt mỏi trong suốt hơn 34 năm qua. Tuy nhiên, dù có những phản hồi tích cực từ các quan chức có trách nhiệm của Bộ giáo dục và đào tạo, hầu như vẫn chưa có một chuyển động gì đáng kể.
Theo ý kiến tôi, theo quan điểm tư duy hệ thống, thầy đã chọn giải bài toán Maxi, thay vì Mini do đó đã không dem lại kết quả như mong đợi (không biết tôi hiểu về tư duy hệ thống có đúng không? Nhờ thầy kiểm tra lại). Nếu theo tư duy hệ thống, chúng ta phải lưu ý đến những thay đổi có liên quan đến 9 màn hình khi tạo ra sự thay đổi tại màn hình hiện tại. Như vậy có thể nói hệ trên của Bộ giáo dục và đào tạo là ai? Họ có nhận thấy tầm quan trọng và đồng ý với sự thay đổi này không? Hệ dưới của Bộ giáo dục và đào tạo là các trường, sở giáo dục các cấp có biết về vấn đề này không, họ có thấy rằng việc này đem lại lợi ích gì cho họ không? Hệ hiện tại trong quá khứ được tổ chức và điều hành như thế nào, trong tương lai gần, cấp quản lý, điều hành có thay đổi không?
Như vậy, nếu áp dụng tư duy hệ thống vào trường hợp này, có xem xét đến môi trường hiện nay của nước ta, việc giải bài toán Maxi chỉ có thế là quyết định của cấp cao nhất đang điều hành đất nước chúng ta.
Theo đề nghị của tôi việc phát triển môn học này ở nước ta nên tiến hành như sau:
Bước 1:
* Xây dựng chương trình học cử nhân hệ tại chức tại Trường đại học khoa học tự nhiên để tạo nguồn giảng viên cho môn học này về lâu về dài.
* Đối tượng theo học: đã tốt nghiệp cử nhân một ngành khác trên quy mô cả nước, các học viên của Trung tâm nếu đã tốt nghiệp phổ thông cũng được xem xét thâu nhận.
* Nội dung các môn học: như các môn mà thầy Phan Dũng đã theo học tại Liên
Xô. Một số môn sẽ do thầy Phan Dũng giảng dạy hoặc thầy mời thêm một số giảng viên do thầy chọn lựa để dạy.
* Chương trình kéo dài 2 năm, học vào buổi tối. Mỗi buổi tối học 4-5 tiết.
* Học phí: 6.000.000 đồng/năm (3.000.000 đồng/học kỳ) * Vận động các trường tư thục và công lập đưa môn học này thành môn tự chọn (hoặc bắt buộc tùy ngành học) * Giáo trình chính có thể sử dụng những cuốn sách hiện nay của thầy Phan Dũng, nhưng cũng cần phải có một số tài liệu tham khảo cho người học muốn mở rộng kiến thức. Dịch ra tiếng Việt tất cả tài liệu có liên quan đến giáo trình giảng dạy của
Genrikh S. Altshuller và các nhà nghiên cứu nổi tiếng khác (ít nhất phấn đấu trong hai năm các tài liệu này phải được dịch ra tiếng Việt.). Tôi sẵn sàng dịch các tài liệu này từ tiếng Anh, sau đó nhờ thầy Dũng hiệu đính lại.
Bước 2:
* Thành lập một học viện về sáng tạo tại Việt Nam (Vietnam Institute of
Creativity) chuyên về nghiên cứu và giảng dạy phổ biến môn học này.
* Viện này sẽ do thầy Phan Dũng làm Viện trưởng, hoạt động theo cơ chế tự thu chi như một doanh nghiệp, có thể trực thuộc Đại học quốc gia TP.HCM, hoặc một cơ quan nào ngang cấp.
* Viện này sẽ tập trung vào hai hoạt động chính sau đây:
* Chương trình huấn luyện cho doanh nghiệp và tổ chức các lớp học ngắn hạn tập trung vào những bộ kỹ năng sáng tạo nhất định, nhưng thiên về thực hành: đây là nguồn thu chính trang trải cho hoạt động của Viện, * Chương trình huấn luyện tập trung hiện nay vẫn sẽ tiếp tục duy trì nhưng sẽ giảm tải nội dung học (sẽ trình bày chi tiết ở phần sau).
* Chương trình học thuật: Viện sẽ bao gồm các học giả, chuyên viên, nhà nghiên cứu, vừa làm công tác giảng dạy vừa tham gia các seminar do Viện tố chức hoặc ở nước ngoài.
Bước 3:
* Tiếp tục vận động đưa môn học này thành môn học chính thức trong các trường đại học và cao đẳng, ưu tiên các trường đại học và cao đẳng sư phạm, vì họ là nguồn lan tỏa mạnh nhất không những cho hiện tại mà còn cho tương lai.
* Biến thành ngành học chính (hệ cử nhân chính quy) trong các trường đại học.
Bước 4:
* Cùng với sự phổ biến của môn học này ở các cấp đại học, các tài liệu đã xuất bản, các sinh viên các trường đại học và cao đẳng, các nhân viên làm việc tại các công ty, các đối tượng khác... đều biết về sáng tạo thì sẽ hình thành một phong trào quần chúng mạnh mẽ, lúc đó các cơ quan có liên quan sẽ buộc phải nghiêm túc xem xét và đưa vào áp dụng việc dạy cho các cấp nhỏ hơn.
* Tôi biết đến Trung tâm TSK này qua báo chí đã lâu, ít ra là trên 10 năm, nhưng thật sự không có ấn tượng gì đặc biệt. Sau đó có lần tôi biết được một người quen đã từng học ở Trung tâm, tôi có hỏi về Trung tâm thì người quen đó trả lời một cách vô thưởng, vô phạt, nên tôi nghĩ Trung tâm đã không đem lại kết quả gì cho anh ta.
* Gần đây, khi ra thăm hiệu sách, tôi phát hiện cả bảy cuốn sách của thầy Phan
Dũng. Tôi thật sự ấn tượng, vì tôi hay đi nhà sách và cũng là giảng viên đại học nên tôi nhận thấy đây là hiện tượng hiếm có. Ít có vị giáo sư, tiến sĩ, hoặc học giả nào ở
Việt Nam lại xuất bản tới 7 cuốn sách về một chủ đề cùng một lần. Tuy nhiên đây chỉ là hình thức. Đọc thử một số trang, tôi nhận thấy tác giả là người đã nghiền ngẫm và thấu hiểu vấn đề bằng cách diễn đạt bằng ngôn ngữ của chính mình đối với những vấn đề trong lĩnh vực này. Thực trạng hiện nay không ít các vị “học giả” ở Việt Nam rất hay quay cóp tài liệu của nước ngoài và vơ vào của mình. Đây là điểm làm tôi khâm phục và quyết định ghi danh học lớp này.
 Nguyễn Ngọc Vinh (giáo viên, học khóa 400):
 Đầu tiên là khái niệm về sáng tạo: tính mới và tính ích lợi. Nhờ khái niệm này em đã hiểu rõ hơn thế nào là sáng tạo và phân biệt được trường hợp nào không phải là sáng tạo.
Thêm nữa là khái niệm phạm vi áp dụng, một khái niệm rất quan trọng. Nhờ khái niệm phạm vi áp dụng đã giúp em thận trọng hơn trong việc sử dụng đúng chức năng của đối tượng.
Trước đây khi làm việc em chỉ chú trọng tìm kiếm thông tin và xử lý thông tin mà chưa chú ý kĩ đến phương pháp, do đó công việc giải quyết rất khó khăn và không đem lại nhiều hiệu quả.
Hồi học phổ thông, em chỉ quan tâm đến những môn nào yêu thích liên quan đến nghề nghiệp tương lai và không quan tâm đến những môn học khác vì cho rằng những môn học đó không có ích. Khi vào đại học, cũng như đi làm, em vẫn theo nếp cũ đó, chỉ tập trung vào những môn học, kiến thức chuyên môn. Tuy nhiên khi thầy dạy sáng tạo mức cao đòi hỏi phải có kiến thức rộng và có môi trường làm việc phù hợp, em đã bắt đầu quan tâm nhiều hơn đến việc cập nhật kiến thức ở các môn học khác có liên quan.
Ngay từ nhỏ em đã có mơ ước sẽ có những sáng tạo thật lớn lao, và tất nhiên là không chú ý đến những sáng tạo ở mức thấp trong cuộc sống đời thường. Do đó điều này trở thành mơ mộng viển vông, chỉ nhìn lên cao mà không chú ý đến những gì bình thường ở xung quanh.
Sau khi được thầy dạy về các mức sáng tạo, em đã nhận rõ hơn rằng phải chú ý đến các sáng tạo ở mức thấp, đặc biệt là các sáng tạo ở mức zero để giải quyết các vấn đề thường gặp trong đời sống hàng ngày. Hơn nữa việc giải quyết những vấn đề này sẽ đem đến ích lợi ngay lập tức.
Việc phân tích các mức hiểu đã giúp “sáng tỏ” những điều mà lâu nay em chưa nhận ra “ Làm sao để hiểu?”, “Hiểu là như thế nào?”, “Nên hiểu đến mức độ nào?”.
Phần kiến thức về xúc cảm giúp em hiếu rõ nguyên nhân nào thúc đẩy con người hành động và từ đó em có thể điều khiển xúc cảm của mình, hướng xúc cảm vào các hành động có ích cho xã hội.
Tính ì tâm lý có lẽ là điều làm em thích thú nhất, vì nó làm em hiểu ra tại sao có những vấn đề em lại không giải quyết được một cách hợp lý. Hoặc có khi những vấn đề em giải quyết không được trọn vẹn, rõ ràng.
Phần phân tích không gian hệ thống giúp em nhìn vấn đề rõ ràng hơn, toàn diện hơn, chính xác hơn.
Điều em thích nhất ở môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, đó chính là quy trình giải quyết vấn đề được trình bày một cách rõ ràng. Em đã thử áp dụng và thu được kết quả cao. Việc phân tích vấn đề thành các mâu thuẫn vật lý giúp em nhìn thấy được gốc của vấn đề, điều mà trước đây em thường không nhìn thấy.
Học phương pháp luận sáng tạo, em không chỉ tiếp thu được kiến thức mà còn học được rất nhiều phương pháp: từ phương pháp học và hiểu TRIZ, em có thể áp dụng học các môn học khác một cách hiệu quả, đến phương pháp giải quyết vấn đề, phương pháp tích cực hóa tư duy.
Hiện nay em luôn vẽ hình khi phân tích để hiểu một bài toán nào đó.
Là một giáo viên, em đã biến những tiết dạy học cho học sinh trở nên sinh động hơn thông qua các hình vẽ và các ví dụ thực tế, gần gũi. Chẳng những em cảm thấy yêu nghề hơn, mà mỗi tiết dạy học giống như là cơ hội để có thể vận dụng những điều đã học vào thực tế.
Là một thành viên trong gia đình, em đã giúp đỡ người thân giải quyết các vấn đề một cách nhanh chóng và hợp lý.
Mỗi ngày em đều tự lấy các ví dụ minh họa với hi vọng có thế “thấm” được những kiến thức bổ ích, những phương pháp vô cùng quý báu mà trước đây chưa bao giờ em được tiếp cận.
Theo em, môn học này cần được phát triển rộng rãi. Tất cả mọi người đều cần phải học môn này, tuy nhiên tùy theo lứa tuổi sẽ có một chương trình riêng phù hợp.
Nên bắt đầu môn học này từ tiểu học, đó là thời điểm mà trí tưởng tượng của học sinh phát triển mạnh mẽ nhất.
Hiện nay trước hết em sẽ cố gắng phổ biến đến các bạn bè người thân về việc tham gia khóa học này. Đồng thời bản thân sẽ cố gắng áp dụng những điều đã học được vào thực tế cuộc sống. Em nghĩ rằng những gì phương pháp luận sáng tạo mang lại cho mọi người sẽ là minh chứng rõ ràng nhất để thôi thúc những người khác thấy rõ được tầm quan trọng của môn học này.
Do hiện nay đang bận công việc nên em chưa có nhiều thời gian để viết hết tất cả những gì mới và ích lợi sau khi học phương pháp luận sáng tạo trong bản thu hoạch này.
Em hi vọng một tương lai không xa, môn học này có thể trở thành môn học chính thức trong trường học, để những học sinh như em không phải mò mẫm thử và sai trong suốt cuộc đời.
 Hoàng Đức Mạnh (giảng viên đại học, học khóa 410):

Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” thu hút ngay từ buổi đầu tiên do chính người có thể gọi là đầu ngành của lĩnh vực khoa học này tại Việt Nam trình bày: thầy
Phan Dũng. Những cảm xúc rất tích cực đã nảy sinh trong tôi, tôi chợt cảm thấy mình quá tụt hậu khi đáng lẽ ra phải được học môn này từ rất lâu trước đó.
Tôi phát hiện rất nhiều sự sáng tạo xung quanh mình, điều mà bấy lâu nay tôi cứ ngỡ là hiển nhiên: cây gậy cho người già (chân có 4 trụ lót cao su), bô-ghế cho trẻ em, bồn cầu phụ cho trẻ em, keo dán 2 mặt...
Tôi thức dậy lúc 5h sáng ngay ngày tiếp theo của ngày học đầu tiên của môn học vì trong đầu liên tiếp nhiều ý tưởng nảy sinh khiến tôi không ngủ được và sợ những ý tưởng ấy sẽ mất đi. Thế nên tôi quyết định rời khỏi giường, ngồi ngay vào bàn làm việc để ghi ra những điều ấy.
Thầy dạy tôi cách suy nghĩ thận trọng hơn, ví dụ khi phát biểu thế nào là chân lý, cái đúng, cái sai phải thật sự cụ thể: ăn cắp là đúng trong thời chống Pháp ở Việt
Nam khi bộ đội ta lấy trộm vũ khí của địch. Câu hỏi khác: ai là những đối tượng tiềm năng sử dụng bàn chải và thuốc đánh răng: đó là những người sống có răng...
Thầy Dũng có một phong cách của một thầy giáo mẫu mực truyền thống: nhẹ nhàng, cẩn trọng, cân nhắc trong lời nói đến từng câu chữ, trân trọng người học (đến mức họ cảm thấy cần phải rất lễ độ với thầy khi nói chuyện), chu đáo khi phát tài liệu (ghi tên, yêu cầu ghi phiếu thông tin cá nhân).
Một ấn tượng khác đến với tôi khi học nội dung các phép biến đổi mẫu và chương trình ARIZ rút gọn. Mỗi kiến thức tôi lĩnh hội giống như tôi được ban cho một phép thần thông trong giải quyết vấn đề. Thầy đang dắt tôi đi từ trong một ma trận có hàng trăm con đường trước mắt mà tôi đang do dự không biết phải bước theo hướng nào đến một lối đi sáng rõ, không quá bằng phẳng để đi nhưng điều quan trọng là tôi nhìn thấy những “ố gà” mà tránh đi vào. Thật là những ý tưởng khai sáng ! Tuy vậy, đây là môn học có quá nhiều thuật ngữ chuyên môn mà nếu không có sự giải thích từ giảng viên thì người học không thể hiểu đúng bản chất của vấn đề.
Thầy Lê Minh Sơn, người truyền đạt nội dung này, có phong cách gần gũi, nhẹ nhàng và tạo không khí học tập rất thoải mái và thư giãn. Tôi không hề nhận thấy có sự căng thẳng nào trong quá trình học. Thầy có khả năng định dạng các thủ thuật khiến tôi rất thán phục, dường như mọi điều đều rất rành rọt và khó có thể nhầm lẫn.
Những minh họa bằng phim và hình ảnh rất thú vị, đến mức tôi phải tự hỏi tại sao người ta lại có thể thông minh đến vậy.
Tôi nhìn thấy sự sáng tạo ở khắp nơi: chai dầu gội, chổi quét bằng nhựa... và đến nỗi quyết định mang theo sổ tay bên mình để kịp ghi những sáng tạo ấy. Bắt đầu từ đó, tôi nhận thấy mình nên liệt kê những vấn đề cần giải quyết và ra quyết định của bản thân trong quá trình sống và lên kế họach cho việc thực hiện. Trong đầu nảy sinh ý định góp ý cho các sản phẩm hiện hành để hoàn thiện, cải tiến mang tính sáng tạo.
Những bài học thầy truyền đạt thôi thúc tôi tìm đọc những tài liệu có liên quan trên mạng internet để tiếp tục được tiếp cận sâu hơn những tri thức của môn học.
Những vật dụng gia đình được tôi nhìn dưới con mắt sáng tạo hơn, nhiều chiều hơn, linh hoạt hơn và vì thế khám phá ra nhiều ý tưởng hơn. Trước khi quyết định loại bỏ hay “thanh lý” tài sản nào đó của mình, tôi dành thêm thời gian để suy nghĩ xem vật đó có thể được sử dụng vào mục đích nào khác không. Đó có thể là cơ sở của sự tiết kiệm trong chi tiêu của cá nhân.
Các giảng viên đều là những người có chuyên môn tốt và tâm huyết với nghề.
Mỗi thầy có cách truyền đạt khác nhau và cũng có những sở trường riêng. Thầy
Dũng khai thác được hiệu quả tối đa từ phương pháp dạy học truyền thống, thầy
Triết có phong cách của một nhà nghiên cứu về môn học, thầy Sơn giúp người học tìm thấy góc nhìn thư giãn nhưng hiệu quả của các vấn đề, thầy Hưởng linh hoạt, thực tế và dễ thích nghi với sự thay đối. Bốn giảng viên là bốn tính cách khác nhau, tạo nên tính chỉnh thể của một hệ thống.
Là người học, tôi xin trân trọng gửi đến quý thầy và Trung tâm TSK lời tri ân sâu sắc. Chúc Trung tâm ngày càng phát triển xứng tầm với tiềm năng và giá trị đáng trân trọng của môn học.
 Đào Anh Huy (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):
 Đối với bản thân em thì tất cả những kiến thức trong quyển “sách vàng” của môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, từng câu, từng chữ đều mang đến ích lợi và có ý nghĩa vô cùng lớn làm thay đổi nhận thức của em. Nếu phải kể hết thì sẽ không thể nào kể hết được. Dưới đây em chỉ xin nêu lên một số kiến thức tiêu biểu nhất mà em ấn tượng hơn cả.
Từ những khái niệm cơ bản nhất là khái niệm phạm vi áp dụng của đối tượng cho trước, nếu hoạt động ở ngoài phạm vi áp dụng thì lợi có thể biến thành hại. Nếu trước kia em chưa xem trọng lắm về mặt ý nghĩa của phạm vi áp dụng, cứ thực hiện theo ý thích của mình mà không biết rằng nó đã vượt ra ngoài phạm vi. Sau này em đã chú ý hơn về phạm vi áp dụng khi dùng đối tượng cho trước, luôn ý thức điều chỉnh hành động khi hoàn cảnh thay đổi để không dùng ra ngoài phạm vi áp dụng và kết quả là cuộc sống vợ chồng ít xảy ra xung đột hơn.
Khi gặp phải vấn đề nan giải cần giải quyết em thường không biết phải bắt đầu suy nghĩ từ đâu. Khi ấy em thường giải quyết vấn đề theo cảm tính, theo lối mòn suy nghĩ có sẵn trong trí nhớ và rơi vào cách giải quyết vấn đề theo hướng thử và sai dẫn đến mất rất nhiều thời gian và quan trọng là mất niềm tin nơi chính bản thân mình, mỗi khi gặp phải vấn đề cần giải quyết. Điều này đã hoàn toàn thay đổi khi em được học các giai đoạn cần thực hiện để có bài toán đúng cần giải. Khi gặp vấn đề thì em đã bình tĩnh hơn dành thời gian để phát hiện và phát biểu phổ các bài toán cụ thể có thể có của tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên, để từ đó có thể tìm ra được bài toán cụ thể đúng cần giải. Không vội vã giải quyết ngay vấn đề và rơi vào phương pháp thử và sai như trước kia mà có được cơ chế định hướng tư duy về phía lời giải
Tư duy trong chuỗi nhu cầu - hành động: tư duy sáng tạo cần có giúp em hiểu được nguồn gốc của hành động là nhu cầu cá nhân mà trong đó xúc cảm cá nhân tác động lên hành động một cách trực tiếp hơn, mạnh mẽ hơn và cụ thể hơn để từ đó có thể thuyết phục người khác, hay dạy con cái bằng việc khơi gợi xúc cảm có trong chúng thông qua những cách tạo xúc cảm mà môn học đã trang bị. Đồng thời không ngừng rèn luyện để có được tư duy cần có để có thể điều khiển tốt các yếu tố khác như nhu cầu, xúc cảm, thói quen tự nguyện và hành động nhằm mục đích làm chủ thế giới bên trong của bản thân
Nếu như trước kia việc dành thời gian để hiểu vấn đề không được chú trọng dẫn đến tính ì tâm lý thiếu, không nhìn thấy hết các khả năng có thể có của vấn đề làm mất nhiều thời gian để đi tìm lời giải cho vấn đề. Và trong quá khứ em cũng thường thiếu tự tin, rụt rè đối với sáng tạo, vì khi phát biểu cứ sợ mình nói sai sợ người khác phê bình và thường làm cho vấn đề không có lời giải vì thái độ cầu toàn của cá nhân đối với sáng tạo. Khi hiểu được nguyên nhân thì em đã dần khắc phục được những khuyết điểm trên ở bản thân, giúp mình tự tin nhiều hơn vào những quyết định của bản thân. Một số vấn đề nan giải trong gia đình đã được giải quyết dễ dàng hơn nhờ em sử dụng thủ thuật giải thiếu giải thừa, tự phục vụ và khả năng thuyết phục nhờ vào hiểu được ý nghĩa của xúc cảm tác động mạnh mẽ trực tiếp hơn để dẫn đến hành động.
Có lẽ nội dung mà em tâm đắc nhất trong quyển sách vàng đó chính là kiến thức của phần hệ thống và tư duy hệ thống cùng với các quy luật phát triển của hệ thống.
Sau khi hiểu được tầm quan trọng của tư duy hệ thống thì dù làm bất kì công việc gì em đều bật màn hình chín hệ để làm sao cho tất cả các màn hình trong hệ đều tốt và chú ý hơn các mối quan hệ trong mối quan hệ gia đình, bạn bè, đồng nghiệp và những người ngoài xã hội đặc biệt là những mối quan hệ vô hình cũng cần được chú ý. Trong quá trình làm việc hay xã giao nếu em đóng vai trò là một người mới trong môi trường đó thì em luôn để ý đến nhiệm vụ của mình trong hệ đó làm sao cho hệ thay đổi ít nhất, không làm phát sinh vấn đề mới trong hệ để tránh hiệu ứng lan tỏa, ảnh hưởng xấu đến bản thân và mọi người xung quanh. Đồng thời khi giải quyết vấn đề mới nảy sinh thì em luôn chú ý tận dụng tất cả các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ (áp dụng nguyên tắc tự phục vụ). Em chú ý hơn nữa tất cả những cách giải quyết vấn đề cũng như những quyết định đưa ra đều phải tuân theo các quy luật phát triển của hệ thống nhất là hai quy luật tính thông suốt và tính tương hợp của hệ thống
Môn học đã giúp em thay đổi nhận thức, quan niệm, thái độ, xúc cảm thúc đẩy hành động: vì trước kia những hiểu biết do kinh nghiệm sống mà có thường cảm tính, chủ quan, phiến diện, lạc hậu, cầu toàn,..thậm chí sai lầm, từ không tin rằng sáng tạo có thể khoa học hóa, có thể dạy và học được, đến cho rằng quá trình sáng tạo không thể nhận thức được. Thì sau khi học môn PPLST này, em có tư duy hệ thống, không quá cầu toàn trong sáng tạo và tin rằng sáng tạo vẫn có thể khoa học hóa và nhận thức được. Môn học ngoài việc dạy sử dụng hệ thống các nguyên tắc, thủ thuật còn có cả những phần, được đưa vào một cách chủ ý nhằm thay đổi hiểu biết nói trên và xây dựng ở người học nhận thức, quan niệm, thái độ, xúc cảm cần thiết thúc đẩy các hành động sáng tạo phù hợp các quy luật để có sự phát triển bền vững.
Những phần này bao gồm những vấn đề lý thuyết, các ví dụ, câu chuyện chọn lọc để minh họa và lồng trong một số bài tập thực hành tư duy. Đặc biệt là TRIZ được xây dựng dựa trên các nguồn kiến thức mang tính khái quát cao, nên có phạm vi áp dụng rất rộng, có khả năng vượt qua những rào cản chuyên môn hóa để có thể vận dụng trong cuộc sống và công việc bản thân
Sau khi kết thúc khóa học em đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của mình về sáng tạo và đổi mới “mức zêrô”: Chương trình dạy PPLSTVĐM luôn nhấn mạnh khuyến khích, yêu cầu người học hãy áp dụng những gì đã học được bắt đầu từ những bài toán mức zêrô, không coi thường những sáng tạo mức zêrô, tức bắt đầu từ những bài toán, sáng tạo gần gũi, thiết thực nhất, tránh chỉ nghĩ đến những sáng tạo mức cao. Vì các sáng tạo càng thấp thì ích lợi mang đến càng nhanh và càng nhiều. Những sáng tạo giúp giải quyết tốt các vấn đề giáo dục con cái, xung đột vợ chồng, xây dựng hôn nhân bền vững, gia đình hạnh phúc đem lại ích lợi ngay lập tức và lớn đến nỗi dù bạn có trong tay vàng bạc cũng chưa chắc mua được.
Bước đầu em đã áp dụng kiến thức môn học vào chính công việc giảng dạy trên lớp, em lồng ghép những kiến thức môn học vào bài giảng của mình, vận dụng những cách tạo xúc cảm để khơi gợi động cơ học tập nơi sinh viên. Gần gũi hơn nữa là áp dụng vào các công việc hằng ngày như sắp xếp nhà cửa, tổ chức thời gian, công việc hằng ngày, chú ý hơn nguyên tắc dự phòng và thực hiện sơ bộ khi giải quyết công việc, tạo các mối liên kết bạn bè, đồng nghiệp và gia đình, dành thời gian nhiều hơn để duy trì và thắt chặt hơn các mối liên kết. Vận dụng trong việc giáo dục con cái và gìn giữ hạnh phúc gia đình. Một cảm giác rất thích thú khi quan sát các vật dụng mới được đưa ra thị trường, tự bản thân có thể nhận xét được nó còn nhược điểm nào cần khắc phục và dự đoán được xu hướng phát triển kế tiếp của những sản phẩm đó.
Khi quan sát sản phẩm nào thì cũng đều nảy sinh trong đầu sản phẩm đó ra đời nhờ dựa trên tổ hợp thủ thuật nào. Và chắc chắn rằng chỉ những ai được học qua môn này mới hiểu được điều đó bằng một cảm giác rất thú vị. Khi hành động điều gì thì đều bật màn hình chín hệ để soi xét quá khứ hay tương lai để hành động của bản thân luôn phải tốt cho không gian hệ thống và quan trọng nhất là luôn luôn dặn với lòng bất kì quyết định gì đều cũng phải tuân theo điều 19 để đem lại ích lợi cho xã hội. Luôn cố gẳng vận dụng những kiến thức đã học để giải quyết vấn đề và ra những quyết định đúng đắn nhất, tránh việc lặp lại trong quá khứ là dùng phương pháp thử và sai, giới thiệu cho mọi người xung quanh rằng có một môn học vô cùng hữu ích như môn PPLSTVĐM và giới thiệu cho nhiều người cùng học
Theo em môn học này, môn PPLSTVĐM vô cùng cần thiết và ích lợi nếu được phổ biến rộng rãi ở nước ta vì việc học môn này chúng ta không phải đầu tư quá nhiều thời gian và vật chất nhưng ích lợi nó đem lại cho chúng ta là vô cùng lớn vì cuộc đời mỗi người là chuỗi vấn đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần phải ra. Chính vì vậy
TRIZ dạy cho chúng ta cách suy nghĩ để từ đó chúng ta có thể tự tìm thông tin, sở hữu thông tin và biến thông tin thành tri thức. Phạm vi áp dụng của môn học là rất lớn, do đó có thể áp dụng cho mọi lĩnh vực mọi ngành nghề và chúng ta có thể vận dụng trong mọi trường hợp và sử dụng cả đời để đem lại ích lợi cho bản thân, cho những người xung quanh và cho xã hội. Chính vì những ích lợi mà môn học đem lại, nếu như ai cũng được học môn này thì đời sẽ không còn là bể khổ nữa mà “ đời sẽ là bể sướng”, vì khi đó các nhu cầu chính đáng của mọi người đều được thỏa mãn, vì các vấn đề gặp phải trong cuộc đời sẽ có cách giải quyết nhờ kiến thức mà môn học đã trang bị. Ai cũng cần học và sử dụng PPLSTVĐM. Lý tưởng nhất là PPLSTVĐM được dạy bắt đầu từ mẫu giáo cho đến đại học, mỗi năm khoảng vài chục tiết với chương trình được soạn phù hợp với lứa tuổi, kiến thức của người học. Em thật sự may mắn khi được nhà trường tạo điều kiện học môn học này do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy để truyền đạt lại cho các em sinh viên của trường. Nên em sẽ cố gắng hết sức để truyền đạt lại những kiến thức bổ ích này cho các em sinh viên, góp một phần nhỏ bé của mình vào việc phổ biến môn học “kỳ diệu” này đến thế hệ trẻ. Để tự bản thân các em sinh viên thấy được sự kỳ diệu mà môn học này mang lại, để từ đó gây ra một hiệu ứng lan toả xa hơn nữa trong cộng đồng.
Hy vọng những nhà lãnh đạo đầu ngành giáo dục và đào tạo sẽ sớm nhận ra được sự ích lợi vô cùng to lớn mà môn học này mang lại để có thể đưa môn học này vào chương trình như một môn học chính thức để các em học sinh có được “ tư duy hệ thống” thay thế cho “tư duy cơ giới cổ điển”. Vì theo cách dạy cũ, học sinh tiếp cận các khái niệm một cách rời rạc, thì nguy cơ sẽ hình thành ở học sinh các “ suy luận theo kiểu khép kín” từ đó hình thành những con người “mù chức năng” chỉ biết lĩnh hội kiến thức nhưng không có khả năng biến những thông tin đó thành tri thức. Tất cả những vấn đề đó sẽ được giải quyết nếu các em được học môn phương pháp luận sáng tạo và đổi mới (PPLSTVĐM). Nếu được vậy thì em tin chắc rằng trong thời gian không xa đất nước ta sẽ không ngừng phát triển.
 Phạm Trọng Lễ (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):
 “Trước ta chưa học môn sáng tạo. Gặp khi cần vội vàng quyết định. Có vấn đề ta thường trả giá. Phát các ý kiến thử và sai. Không trông xa đánh mất tưởng tượng.
Bao lần tự hỏi mình số ta rồi sao?”. Lời bài hát là tất cả những gì không phải riêng em mà có lẽ tất cả mọi người đều đã từng trải qua. Trong xã hội, con người đã và đang phải học rất nhiều thứ và rất nhiều môn. Nhưng không phải ai cũng biết có môn “Phương pháp luận sáng tạo”: dạy và học tư duy sáng tạo nhằm giúp mỗi con người từ nông dân đến trí thức, từ trẻ em đến người già; người người, nhà nhà cùng nhau sáng tạo để tìm ra những ý tưởng mới có ích cho bản thân và cho xã hội.
Trên thế giới hiện nay, nhiều trường đại học đã đưa môn “Phương pháp luận sáng tạo” vào đào tạo chính quy và đạt được rất nhiều thành tựu to lớn. Tuy nhiên ở nước ta vẫn chưa được coi trọng và đầu tư một cách xứng đáng với những lợi ích mà nó mang lại.
Cuộc đời của mỗi con người là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết, vô vàn các quyết định phải đưa ra. Thử hỏi ai không phải đối mặt với những nhu cầu hàng ngày như: cơm - áo - gạo - tiền, học hành, thi cử, đến các nhu cầu như được mọi người tin yêu, quý trọng, nhu cầu nhận thức… Nếu như cứ tiếp tục “thử và sai”, không sớm thì muộn cũng sẽ phải trả giá cho những quyết định sai lầm, ảnh hưởng đến sức khỏe, tiền bạc, thậm chí phải đánh đổi cả tính mạng của mình...
“Đến hôm nay, học phương pháp luận. Việc ta làm cần hợp quy luật. Thắng tính ì, trên đường đổi mới....Tư duy theo hướng lý tưởng gọi. Ta hành động giải bài toán cho thật xong”. Môn học giúp chúng ta biến đời từ bể khổ thành bớt khổ, phần sướng tăng lên, về lâu dài cuộc sống chỉ còn là niềm vui và hạnh phúc. Tư duy sáng tạo sẽ làm cho con người dần hoàn thiện bản thân trong các mối quan hệ với xã hội, với công cụ lao động và với tự nhiên.
Với những kiến thức đã được học ở môn “Phương pháp luận sáng tạo” em đã áp dụng vào cuộc sống hàng ngày. Từ những cái cụ thể trong gia đình, hay bắt gặp tình huống trong giảng dạy em đều nghĩ về môn học xem nó thuộc khái niệm nào, kiến thức nào của môn học. Hãy áp dụng những gì đã học vào từng công việc cụ thể, vận dụng kiến thức môn học để giải quyết vấn đề và ra các quyết định. Từng bước đã mang lại những hiệu quả thiết thực và thật sự có ý nghĩa.
Nước ta đã biết đến môn học này từ rất lâu nhưng đến nay vẫn chưa nhận thấy tầm quan trọng của môn học, các bậc lãnh đạo vẫn còn rất thờ ơ, xem nhẹ môn học.
Đó là điều vô cùng đáng tiếc, tiếc cho môn học, cho giảng viên và tiếc những ai còn chưa biết đến môn học.
Theo em môn học này thực sự cần thiết cho tất cả mọi người nhưng cần hơn hết có lẽ là những bậc làm lãnh đạo, những người có khả năng thay đổi đất nước. Nội dung môn học đa dạng, áp dụng được trong nhiều lĩnh vực, mọi đối tượng, nên có thể bắt đầu từ những bé học nhà trẻ, tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông, trung cấp, cao đẳng, đại học, sau đại học... Ai ai cũng có thể học..
Thầy Phan Dũng là giảng viên đã có rất nhiều năm giảng dạy và viết rất nhiều sách cho môn học “Phương pháp luận sáng tạo”. Có lẽ vì vậy mà nội dung giảng dạy phù hợp, chặt chẽ và rất thuyết phục. Các ví dụ thầy đưa ra gần gũi, là những vấn đề đã và đang diễn ra bên cạnh mọi người nên tạo cho người học nhiều cảm xúc nên dễ hiểu và dễ áp dụng. Thời gian học luôn diễn ra đúng giờ và chưa bao giờ thầy đến lớp muộn. Thái độ giảng viên luôn hòa nhã và nhiệt tình với học viên, ngôn từ gần gũi và thân thiện.
 Đặng Thanh Thủy (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):
Rất nhiều những kiến thức mới từ môn học Phương pháp luận sáng tạo đã đem lại những ích lợi cho bản thân: môn học này không chỉ dạy kiến thức, dạy nghề mà ở đây bản thân em còn thấy nó dạy cho ta cách làm người hay nói cách khác là dạy đạo đức làm người (lúc nào cũng phải tuân thủ theo điều số 19). Vì “Tư duy sáng tạo” chính là “Quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định” hay “Quá trình suy nghĩ biến đổi thông tin thành tri thức”.
Trước khi học môn này:
Khi gặp phải một tình huống có vấn đề trong cuộc sống hay trong công việc hằng ngày thì em lập tức vội vàng ra quyết định để tìm lời giải, giải quyết vấn đề ngay tức thì, và hầu như thường sử dụng “phương pháp thử và sai” để giải bài toán. Em lần lượt tiến hành các phép thử và sai đến khi nào tìm ra lời giải tối ưu nhất. Đôi khi lời giải tối ưu nhất đâu chẳng thấy mà toàn gặp phải những thất bại, gây ảnh hưởng đến những người xung quanh, tốn thời gian, tốn chi phí và phải trả giá cho những quyết định đưa ra. Ngoài ra còn có những hệ lụy như: làm phát sinh thêm những vấn đề mới làm cho bản thân cảm thấy khó khăn, chán nản và đôi khi bế tắc, và cứ thế hàng chuỗi các vấn đề xuất hiện càng nhiều,...
Bên cạnh đó bản thân còn mắc phải một căn bệnh rất trầm trọng đó là “tính ì tâm lý”, không xem xét vấn đề ở nhiều khía cạnh và các góc độ khác nhau. Giải quyết vấn đề theo cảm tính và theo thói quen, không có cơ sở lý luận vững chắc, hay nói cách khác lúc này tư duy bị tác động rất lớn bởi các nhu cầu, xúc cảm và thói quen.
Sau khi học môn này:
Khi gặp phải một tình huống có vấn đề thì nghĩ ngay đến các kiến thức đã được học của môn học này:
- Từ không biết cách tối ưu đạt đến mục đích đến biết cách tối ưu để đạt được mục đích.
- Cùng một lúc khi gặp phải nhiều vấn đề cần giải quyết, chọn được bài toán ưu tiên cần giải trước, chọn được bài toán cụ thể đúng cần giải.
- Giải bài toán khi bài toán còn ở dạng mini.
- Hết sức chú ý tới việc hiểu bài toán, không nên ra quyết định khi còn chưa hiểu.
- Khắc phục tính ì tâm lý có ảnh hưởng xấu bằng cách suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan để có nhiều cách xem xét hệ thống.
- Phương pháp luận sáng tạo có ích lợi trong việc làm tăng tính nhạy bén tư duy.
- Khi hành động để giải quyết vấn đề thì hành động của cá nhân vừa thỏa mãn nhu cầu cá nhân mà phải vừa thỏa mãn các yêu cầu xã hội.
- Biết nhiều cách khác nhau để tạo xúc cảm, từ xúc cảm tốt thì có thể dẫn đến hành động tốt.
- Khi đi tìm ý tưởng giải bài toán cần: tìm những ý tưởng có trong lời giải của những bài toán tương tự, tìm ý tưởng có trong lời giải của những bài toán thuộc những lĩnh vực chủ đạo.
- Cần phải tăng cường phát triển trí tưởng tượng, phải trông xa (quan trọng nhất là phải tưởng tượng những ảnh hưởng xấu có thể nảy sinh để dự báo vấn đề).
- Các loại mâu thuẫn khi giải quyết vấn đề và ra quyết định (mâu thuẫn hành chính, kỹ thuật, vật lý), giải quyết các mâu thuẫn có trong bài toán.
- Khi suy nghĩ để giải quyết vấn đề thì nghĩ đến việc sử dụng tư duy hệ thống, sử dụng “màn hình 9 hệ”, sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt là các nguồn dự trữ không mất tiền để giải bài toán, cần cân nhắc khi đưa các yếu tố mới từ bên ngoài vào hệ thống. Khi đưa các yếu tố mới vào phải lưu ý cái mới không làm phức tạp hóa hệ, không gây những hậu quả có hại cho hệ. Khi giải bài toán, cần chú ý chọn lời giải không làm ảnh hưởng xấu đến hệ hoặc hệ thay đổi ít nhất và tránh hiệu ứng lan tỏa hệ thống.
- Sử dụng chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định để giải các bài toán gặp phải trong cuộc sống và công việc.
- Sử dụng các thủ thuật, 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản. Khi sử dụng hệ thống các thủ thuật mang lại các công dụng rất hữu ích cho em.
- Phân tích lý giải một cách có logic những giải pháp sáng tạo đã có.
- Các quy luật phát triển hệ thống: tuân theo 9 quy luật để phát triển tính hệ thống và phải tuân theo điều 19.
- Phương pháp của TRIZ giúp chúng ta có cơ chế định hướng tư duy về phía lời giải của bài toán.
- Bên cạnh phương pháp luận của TRIZ (dùng cho loại bài toán chỉ có một lời giải) thì các phương pháp tích cực hóa tư duy của các nước phương Tây giúp chúng ta giải loại bài toán có nhiều lời giải, lời giải đa dạng, giúp tăng năng suất phát ý tưởng và khắc phục tính ì tâm lý.
1. Áp dụng những điều học được cho bản thân để - Giải quyết các vấn đề gặp phải trong gia đình (sắp xếp và giải quyết công việc gia đình, dạy dỗ và chăm sóc con cái,...), các vấn đề gặp phải trong xã hội, và đặc biệt trong công việc của bản thân.
- Cách đối nhân xử thế với các người xung quanh và tiếp xúc với họ hàng ngày.
- Hỗ trợ rất nhiều cho công việc giảng dạy chuyên môn trên lớp.
2. Áp dụng những điều học được cho những người xung quanh - Định hướng trong việc giáo dục con cái.
- Áp dụng cho công việc chuyên môn, đặc biệt đối với sinh viên trong quá trình giảng dạy trên lớp.
- Có thể giúp một số người thân trong gia đình và một số bạn bè.
- Môn học này cần phát triển ở nước ta:
Đưa vào giảng dạy, xem như là một môn học trong các trường học ở các cấp bậc khác nhau.
Vận dụng kiến thức của môn học này để giảng dạy cho các môn học trong các trường tiểu học, trung học,...để khắc phục tình trạng học sinh tiếp thu bài một cách máy móc và giúp cho người học hứng thú và yêu thích môn học hơn.
Tổ chức các khóa tập huấn, các buổi nói chuyện chuyên đề ở các đơn vị, cơ quan, công ty.
Có thể phát triển thành một chuyên ngành đào tạo ở cấp đại học - Đối tượng cần phải học:
Trẻ em ở cấp mẫu giáo, học sinh tiểu học, trung học, năm thứ nhất đại học cho tất cả các ngành học.
Các cá nhân đứng đầu các cơ quan, các vị lãnh đạo, những người sẽ trực tiếp ra quyết định - Độ tuổi bất đầu học tốt nhất là: trẻ em mẫu giáo, tiểu học.
- Lý do quyết định ghi danh theo học: ban đầu khi nhận được thông tin chiêu sinh môn Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng dạy từ nhà trường, thật ra đối với bản thân suy nghĩ lúc bấy giờ cũng không biết mục đích theo học khóa học này để làm gì, và có đem lại lợi ích gì không? Em quyết định ghi danh theo học để thu nhận và hiểu biết thêm các kiến thức mới đối với bản thân (vì kiến thức không bao giờ là thừa cả). Nhưng thật sự đã làm thay đổi suy nghĩ của em, vì chỉ cần những buổi học đầu tiên của thầy Phan Dũng đã thu hút em, càng học em càng thấy hữu ích, và đến tận bây giờ khi đã gần kết thúc khóa học, quyết định của em thật đúng với bản thân mình.
Ngày 17/ 10/ 2015
 Nguyễn Phước Tường Vân (giảng viên Đại học NTT, học khóa 457):

Khi nhận được phân công tham gia lớp PPLST từ cấp trên, tôi đã nghĩ đây là một môn khô khan và giáo điều. Nhưng ngay từ những ngày đầu bước vào môn học, tôi bị cuốn hút vào bởi cách dẫn dắt lạ lẫm và tưởng chừng như không liên quan đến môn học bằng những bài tập ngắn của Thầy Phan Dũng. Chúng có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc nhìn lại nhận thức và suy nghĩ của mỗi người khi được giải lại chính những bài tập đó sau một thời gian dài tiếp thu kiến thức từ môn học.
Tôi đã từng nghĩ, chắc mình không có khả năng sáng tạo nhiều như một số người khác. Sáng tạo với tôi từng là một điều lớn lao và to tát khi tôi ít đưa ra những ý kiến mang tính mới. Nhưng sau khóa học PPLST, tôi nhận ra bất kỳ ai cũng có thể vẫn đang sáng tạo, sáng tạo trong những vấn đề gần gũi thân thuộc nhất trong đời sống hàng ngày.
Những suy nghĩ ngày trước vẫn theo một lối mòn, nghĩ lung tung và không có định hướng rõ ràng, dù vẫn đưa ra lời giải cho các bài toán nhưng chậm và dường như chưa phải lời giải tốt nhất. Môn học này giúp tôi nhận thức rõ được suy nghĩ của mình, giải thích được quá trình suy nghĩ, định hướng suy nghĩ và giải thích cả việc tại sao tôi nghĩ ra được một lời giải hay. Quan trọng nhất là phạm vi ứng dụng của môn học này rất rộng, cho nhiều lĩnh vực và nhiều lứa tuổi.
Đầu tiên, tôi muốn dành thêm thời gian để tự luyện tập cho chính mình, ứng dụng các phương pháp, các thủ thuật để có thể giải quyết những vấn đề, những bài toán xung quanh bản thân hiện nay, những bài toán mức zêrô. Sau khi đã làm chủ cách suy nghĩ theo TRIZ, tôi muốn giới thiệu với mọi người, nhất là những người xung quanh, cụ thể là sinh viên, thông qua nhiều cách thức. Có thể có hoặc không có điều kiện để mở riêng một lớp học TRIZ, nhưng thông qua những bài giảng chuyên ngành trên lớp, tôi có thể lồng ghép một số ví dụ, một số cách phân tích vấn đề như
Thầy đã từng áp dụng trên lớp cho chúng tôi. Đó gần như là cách truyền đạt hiệu quả và thực tế.
Nếu có ai đó hỏi tôi, có nên học môn PPLST hay không, chắc chắn tôi sẽ trả lời, rất, rất nên.
Tôi đồng ý với Thầy Phan Dũng rằng, nước ta chưa thực sự chú trọng đúng mức tầm quan trọng của việc suy nghĩ thế nào cho đúng. Do đó có quá nhiều quyết định sai lầm được đưa ra từ các nhà lãnh đạo. Môn học này, phương pháp suy nghĩ này cần được thấm vào máu của mỗi người. Để làm được điều đó, tốt nhất ngay từ những đứa trẻ, những đầu óc đang bắt đầu phát triển, khám phá và học hỏi, chúng ta nên tìm một cách phù hợp nhất để truyền đạt TRIZ. Những đứa trẻ như trang giấy trắng, rất dễ tiếp thu và áp dụng. Dần dần TRIZ sẽ trở thành định hướng cho suy nghĩ của chúng, xuyên suốt từ bé đến lớn. và dần trở thành lối mòn tích cực trong suy nghĩ.
Hiện nay điều tôi làm đầu tiên là sẽ tìm cách hướng dẫn từng bước chập chững cho các cháu bé ở nhà và người thân quanh mình. Và nếu như TRIZ được dạy rộng rãi cho sinh viên trường, tôi sẵn sàng và vinh dự được là một trong những ngưòi truyền đạt cho sinh viên.
 Nguyễn Thúy An (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG, Tp.HCM, học khóa 464):
Trước đây, khi gặp một vấn đề nào đó, tôi chỉ nghĩ được rằng đó là thử thách, là khó khăn. Khi đó, tôi bị động trước chúng, loay hoay tìm cách giải quyết vấn đề theo kinh nghiệm của bản thân hoặc theo phương pháp thử - sai. Khi phép thử là sai, một cách vô tình, tôi đã tạo ra thêm vấn đề cho chính tôi. Điều này khiến tôi luôn cảm thấy căng thẳng và áp lực về mọi mặt.
Môn Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy đã giúp tôi có cái nhìn hệ thống cho mọi sự vật, sự việc. Trước hết, với quy trình xác định bài toán đúng cần giải từ tình huống vấn đề xuất phát, cơ chế định hướng cho lời giải, và việc phát hiện ra giá trị của thông tin và sử dụng chúng để giải bài toán, tôi đã có ý thức hơn khi đối diện với một vấn đề nào đó. Tôi hiểu rằng, những vấn đề đó là bài toán cần giải. Tôi đã biết dừng lại để nhận diện đâu là bài toán đúng cần giải trong tình huống vấn đề xuất phát, phân tích nó, trước khi đưa ra lời giải cho bài toán đó.
Thứ hai, tôi rất tâm đắc khi tìm hiểu về hệ thống và tư duy hệ thống. Những bài tập về mặt phẳng hệ thống giúp tôi nhìn thấy quá khứ và tương lai, cũng như thang bậc hệ thống của một hệ nào đó. Đặc biệt, điểm 19 được giảng viên nhấn mạnh đã cho tôi một định nghĩa mới về một lời giải tốt. “Lời giải cùa bài toán cho trước được coi là tốt, chỉ khi nào lời giải đó không chỉ tốt đối với hệ của bài toán, mà về mặt nguyên tắc, tốt với tất cả các hệ có trong không gian hệ thống và với môi trường. Ít nhất, lời giải đó phải tốt với 9N hệ (đối với hệ N chức năng) hoặc 9 hệ (đối với hệ một chức năng) và với môi trường” (Phan Dũng, 2005, Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới, giải quyết vấn đề và ra quyết định, trang 57). Định nghĩa này là một lời cảnh báo: nếu không chú ý đến điểm 19 này thì chính người ra quyết định phải lãnh các hậu quả xấu do chính lời giải của bài toán cho trước gây ra. Những kiến thức này cũng đã giúp tôi biết cân nhắc hơn để lựa chọn trong các lời giải có thể có cho một bài toán để ra một quyết định tốt cho 9N hệ hoặc 9 hệ và tốt cho môi trường.
Thứ ba, những bài thực hành với các thủ thuật sáng tạo là điều tạo cho tôi nhiều bất ngờ nhất. Tôi đã khám phá ra rằng ngay cả với những vật đơn giản nhất như nắp chai nước suối, dấu răng cưa trên bao bì, hay nắp nồi bằng thủy tinh,... đều chứa đựng rất nhiều chất xám và đều là những sáng chế có giá trị. Để tạo ra những vật đơn giản như thế này, đòi hỏi người sáng chế phải sử dụng nhiều thủ thuật sáng tạo khác nhau. Tôi chưa áp dụng những thủ thuật này để tạo ra cái gì hay điều gì mới, nhưng tôi đang tích cực quan sát và so sánh giữa các đồ vật, sự vật tiền thân và cho trước, để nhận ra sự phát triển của chúng theo thời gian.
Cuối cùng tôi luôn cảm thấy hứng thú với những câu chuyện và câu tục ngữ mà giảng viên, thầy Phan Dũng đưa ra cho học viên để chúng tôi gọi tên và bình luận chúng bằng ngôn ngữ của Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới. Cách học này giúp tôi nhớ bài nhanh hơn, dễ hơn và lâu hơn, đồng thời, giúp tôi liên hệ giữa bài học với thực tế cuộc sống. Đây quả thực là cách học rất hiệu quả. Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới thực sự không phải là điều gì quá xa vời, mà ngược lại, môn học này chính là cuộc sống. Vì vậy, tôi nghĩ rằng tôi cần phải dành thời gian để tự học thêm môn này. Với sự cố gắng và kiên trì theo đuổi môn học này, ắt hẳn là cuộc sống của tôi sẽ ngày càng trở nên đầy đủ, ổn định và bền vững hơn.
Tính tới thời điểm hiện tại thì tôi chỉ mới bắt đầu áp dụng những điều đã học được vào cuộc sống của mình, bắt đầu từ việc dần thay đổi suy nghĩ và thái độ của mình trước những tình huống xảy ra trong cuộc sống. Khi đối mặt với việc gì đó, thói quen suy nghĩ cũ vẫn còn, nhưng ngay khi tôi nhận ra rằng tôi đang suy nghĩ theo lối cũ, thì tôi cố gắng để chuyển suy nghĩ của mình theo tư duy hệ thống. Tôi dừng lại để hiểu vấn đề trước khi thực hiện những hành động tiếp theo.
Theo tôi, môn Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới này nên được phát triển rộng khắp ở Việt Nam và dành cho mọi lứa tuổi, bởi cuộc đời là một chuỗi những quyết định, một chuỗi những vấn đề cần giải quyết. Mỗi người ở mỗi lứa tuổi khác nhau đều phải giải quyết những tình huống vấn đề xuất phát khác nhau. Ở mỗi lứa tuổi cần có một nội dung và phương pháp dạy và học môn này cho phù hợp. Trẻ em khi bắt đầu có nhận thức về luật nhân-quả, biết phân biệt đúng-sai (khoảng 3 tuổi) đã có thể làm quen với môn học này. Bởi việc tư duy theo Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới cần được hình thành như một thói quen. Có như thế thì con người mới tự giác và chủ động suy nghĩ và hành động theo tinh thần của môn học này.
Với vai trò là giảng viên, giáo viên, tôi nghĩ rằng tôi có thể hướng dẫn cho sinh viên, học sinh về môn Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới theo khả năng và hiểu biết của tôi. Tôi đang tham gia các chương trình ngoại khóa cho học sinh vào mùa hè. Đây chính là cơ hội cho tôi truyền tải ý tưởng và tinh thần của môn học này đến các em học sinh một cách sinh động nhất thông qua những hoạt động học tập, vui chơi ngoài trời.
 Phan Thanh Huyền (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Sau khi tham gia khóa học được vài buổi, tôi đã cảm nhận được đây là một khóa học cần thiết và bổ ích cho mọi đối tượng. Cho đến nay, khi hoàn thành trình độ sơ cấp, bước đầu áp dụng những kiến thức mình học được vào cuộc sống gia đình và trong công việc giảng dạy, nghiên cứu, thì tôi càng nhận thức được lợi ích của khóa học này không chỉ với bản thân tôi là người trực tiếp ra quyết định, mà cả với những người gián tiếp chịu ảnh hưởng từ quyết định của tôi. Tôi có thể tóm tắt những điều mới mà tôi thu hoạch được từ khóa học do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy như sau:
- Tôi được tiếp cận một hệ thống phương pháp nghiên cứu mới, có khả năng kết hợp với những phương pháp tôi đã biết để ứng dụng trong việc giảng dạy và nghiên cứu. Đồng thời, những từ khóa có trong tài liệu học cũng giúp tôi tự tra cứu và mở rộng nghiên cứu về “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” trong hiện tại và tương lai.
- Tôi cải thiện được các mối quan hệ cá nhân nhờ suy nghĩ thấu đáo trước khi phát ngôn cũng như cẩn trọng hơn trong các quyết định của mình. Khi tôi xem xét lại các quyết định của mình trong quá khứ, tôi coi đó là việc đã qua, từ đó rút kinh nghiệm để có thể đưa ra những quyết định sáng suốt hơn. Tôi rất tiếc vì không biết đến khóa học này sớm hơn, có lẽ tôi đã không đánh mất đi một số mối quan hệ bởi sự nóng tính và vội vàng của mình.
Tôi tâm đắc với tính ứng dụng cao của khóa học trong mọi mặt đời sống từ trong gia đình cho tới ra ngoài xã hội.
Trong những nghiên cứu của mình, tôi thường thực hiện theo hướng từ thực trạng đến giải pháp. Trước đây tôi mất khá nhiều thời gian để đưa ra những giải pháp bởi thiếu cơ chế định hướng để đưa đến những kết quả nghiên cứu của mình.
Từ khi áp dụng “Phương pháp luận sáng tạo đổi mới”, tôi thấy tiến độ làm việc của mình được cải thiện, những giải pháp mình đưa ra cũng được đón nhận bởi tính khả thi cao hơn. Chính vì thế, tôi dự định tiếp tục ứng dụng những kiến thức mình thu nhận được từ khóa học trong công việc nghiên cứu của mình.
Nhận thức được tính cần thiết của môn học này với mọi đối tượng, tôi cố gắng lồng ghép những kiến thức của môn học trong bài giảng của mình với sinh viên, trong những cuộc trao đổi học thuật, những cuộc nói chuyện thường ngày và giới thiệu cho nhiều người biết về khóa học.
Tôi nhận được thông báo chiêu sinh qua website của trường và khoa. Ban đầu tôi chỉ nghĩ, đây là khóa học nhằm giới thiệu các phương pháp nghiên cứu khoa học mới, nên tham gia, nhưng sau khi học thì tôi nhận thấy lợi ích và tính ứng dụng cao của môn học trong mọi mặt cuộc sống.
 Phạm Thị Loan (tiến sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Sau khi học xong khóa PPLST, tôi bước đầu đã có cách nhìn nhận khác so với trước đây về những vấn đề mà bản thân gặp phải trong cuộc sống. Đó có thể là những vấn đề không đáng nảy sinh, vấn đề có mức khó zêrô như chuyện gia đình, vợ chồng, con cái… Tôi đã từng bước vận dụng những kiến thức mà môn học đã cung cấp để giải quyết các vấn đề mình gặp phải, như kiến thức về chuỗi nhu cầu cảm xúchành động, tính ì tâm lý, lý thuyết hệ thống… Những ví dụ mà môn học đưa ra đã giúp tôi hiểu rõ hơn và dễ dàng áp dụng hơn vào thực tế của bản thân.
Mỗi khi gặp phải vấn đề, tôi đã bình tĩnh hơn để trước tiên hiểu rõ được vấn đề mà mình gặp, hiểu được tình huống ở mức hiểu nghĩa, hiểu giá trị. Đồng thời có cách nhìn hệ thống, cố gắng xem xét sự việc từ nhiều khía cạnh, nhiều phía, nhiều màn hình, quá khứ, hiện tại, tương lai, dự báo những vấn đề có thể xảy ra, sử dụng trí tưởng tượng để tạo xúc cảm và tư duy logic phê phán để tránh đưa ra những quyết định sai lầm, hiểu được nhiều khả năng hơn để tránh tính ì tâm lý của bản thân.
Đồng thời, vận dụng các nguyên tắc, thủ thuật sáng tạo để giải quyết bài toán bản thân đang gặp phải.
Hiện nay, tôi thấy mình đã có những thay đổi theo hướng có lợi, tiến bộ như thế này:
- Trước đây, tôi thường dậy trễ và lật đật đi làm, mệt mỏi vì công việc và con cái.
Nay tôi có thể dậy sớm và tập thể dục trước khi đi làm, lo cho con. Tôi thấy mình khỏe hơn và thong thả hơn.
- Trước đây, tôi thường bực bội và dễ bị stress vì công việc, gia đình, con cái. Nay, tôi đã biết sắp xếp công việc và thay đổi thái độ khi đối mặt với mọi việc. Tôi đã cho con gái 2 tuổi đến nhà trẻ và làm được các công việc khác, kể cả đi chơi.
- Trước đây, tôi và chồng dễ cãi vã và không ai nhịn ai. Nay, tôi biết kiềm chế cảm xúc, biết khen chồng và nhường nhịn chồng, cố gắng hiểu chồng và điều khiển bản thân tốt hơn. Tôi đã nhìn cuộc sống theo cách khác, tương hợp hơn với chồng bật màn hình tương lai và tưởng tượng thêm những rắc rối, điều khủng khiếp có thể xảy ra nếu tôi và chồng không hòa hợp, không tin tưởng và chia tay nhau. Nhờ thế, tôi biết điều chỉnh bản thân cho phù hợp.
Tất cả những điều đó giúp cho tôi thấy cuộc sống hạnh phúc hơn và thấy rằng môn học thật hữu ích, vô cùng thiết thực.
Thầy Phan Dũng là người thầy mẫu mực và đầy trách nhiệm, nhiệt huyết, đạo đức của một người thầy và một công dân có ích. Tôi không chỉ học được kiến thức, phương pháp từ thầy mà còn học được tác phong, cách truyền đạt và sự kiên nhẫn của Thầy. Xin được cảm ơn Thầy và mong Thầy có thể tiếp tục truyền dạy môn học này cho những người khác.
 Nguyễn Tuấn Nghĩa (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
May mắn được tham gia khóa học đặc biệt về “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới" do đích thân Thầy Phan Dũng đứng lớp giảng dạy, em đã thu hoạch được rất nhiều điều mới và hữu ích cho bản thân.
- Thứ nhất là các kiến thức mới mẻ và quý báu trong lĩnh vực sáng tạo và đổi mới.
- Thứ hai là có cái nhìn cởi mở và khoa học hơn với các sự vật hiện tượng xung quanh.
- Thứ ba là tư duy khai phóng và kỹ năng để giải quyết các vấn đề trong cuộc sống.
- Thứ tư là mối quan hệ xã hội được mở rộng và có thêm nhiều người bạn mới.
- Cuối cùng là phương pháp giảng dạy và tác phong mẫu mực của một người
Thầy.
Trong số những điều kể ra ở trên, em rất vui khi thấy bản thân bắt đầu có thói quen nhìn nhận và giải quyết vấn đề một cách khoa học và sáng tạo hơn. Tuy nhiên, điều mà em cảm thấy tâm đắc nhất lại chính là phương pháp giảng dạy thu hút.
phong cách chuyên nghiệp, tận tụy và niềm đam mê, nhiệt huyết mà Thầy Phan Dũng đã thể hiện. Thầy là một tấm gương sáng cho những giảng viên trẻ như chúng em học tập và noi theo.
Theo em, môn học này là vô cùng cần thiết cho một quốc gia đang phát triển với vô vàn khó khăn và thách thức như Việt Nam hiện nay. Môn học này cần được giảng dạy và phổ biến trên phạm vi toàn xã hội và tất cả mọi người đều nên học môn học này.
Do nội dung môn học gần gũi với cuộc sống nên có thể giảng dạy học sinh phổ thông. Tuy nhiên, theo em nên bắt đầu từ lứa tuổi 15-16 là phù hợp nhất, bởi ở tuổi đấy, các em đã có nền tảng kiến thức nhất định để có thể tiếp cận một cách khá đầy đủ những nội dung mà môn học đem lại, đồng thời trí tưởng tượng vẫn còn mạnh mẽ và chưa bị bó buộc như người lớn.
Để giúp môn học phát triển, ngoài việc quảng bá thông tin của môn học đến càng nhiều người càng tốt, em nghĩ mình còn phải thuyết phục mọi người bằng chính hiệu quả thực tế mà môn học đem lại cho bản thân. Nghĩa là em sẽ nỗ lực sử dụng những gì mà môn học trang bị để giải quyết hiệu quả các vấn đề trên thực tế, gặt hái thật nhiều thành công để minh chứng cho giá trị của môn học.
Ngoài ra, hiện nay với vai trò là một cán bộ Đoàn, em sẽ đề nghị tổ chức một chuỗi tập huấn cho đoàn viên thanh niên của Trường để sinh viên có cơ hội tiếp cận với môn học này. Em tin chẳc chương trình sẽ rất thành công và hữu ích cho các bạn trẻ của Trường ta.
Từ lâu em đã rất yêu thích và quan tâm đến lĩnh vực sáng tạo. Trước khi theo học khóa học này, bản thân em đã tự tìm kiếm một số sách vở và thông tin về các phương pháp sáng tạo. Tuy nhiên, chỉ đến khi tham gia khóa học này em mới thực sự có một hệ thống kiến thức đầy đủ, bài bản và khoa học về sáng tạo và đổi mới.
Do đó. khi được đích thân Ban giám hiệu thông báo và phân công cho em tham gia tổ chức khóa học đầu tiên này ở Trường, bản thân em cảm thấy rất bất ngờ, vui sướng và may mắn, thậm chí em còn nghĩ rằng dường như chính số phận đã đưa em đến với môn học đầy lý thú này, và việc được theo học với Thầy Phan Dũng cũng là một mối nhân duyên từ kiếp trước.
 Đinh Thị Thanh Ngọc (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
So với trước khi theo học PPLST do thầy Phan Dũng giảng dạy suốt khóa, tôi đã thu hoạch được một số điều sau:
- Hiểu rõ về quy trình giải quyết vấn đề và ra quyết định, vai trò của sự định hướng đúng đắn của tư duy sáng tạo khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
- Hiểu rõ hơn về các quy luật phát triển hệ thống và tính định hướng của các quy luật này đối với sự phát triển của hệ thống bất kỳ.
- Hiểu hơn về các thủ thuật sáng tạo, có khả năng nhận diện các thủ thuật đó trong đời sống hàng ngày.
- Có nhiều động lực hơn để nghiên cứu về PPLST và khả năng áp dụng vào nghề nghiệp chuyên môn của bản thân.
- Nhận thức sâu sắc hơn về vai trò của một người thầy: Một người thầy xuất sắc là người thầy phải có đam mê với lĩnh vực khoa học mà mình giảng dạy và truyền được cảm hứng học tập, nghiên cứu lĩnh vực đó cho người học.
Khi bước vào khóa học, tôi có đọc được câu nói: "Người thầy trung bình chỉ biết nói. Người thầy giỏi biết giải thích. Người thầy xuất chúng biết minh họa. Người thầy vĩ đại biết cách truyền cảm hứng" của William A. Ward và đây cũng là điều tôi cảm thấy tâm đắc nhất trong khóa học. Tôi cảm thấy mình rất may mắn khi được học thầy Dũng, được truyền động lực và niềm say mê đối với môn học này từ thầy. Khi học, tôi luôn cảm nhận được sự mẫu mực của thầy trong quá trình giảng dạy, bị chinh phục bởi sự uyên bác của thầy trong lĩnh vực PPLST và cảm phục những tình cảm sâu sắc của thầy đối với môn khoa học này. Những điều đó đã truyền cho tôi và các anh chị trong lớp niềm yêu thích đối với môn học, cảm thấy môn học trở nên dễ dàng hơn, hứng thú hơn với việc ứng dụng trong đời sống hàng ngày, đồng thời cũng khiến tôi suy nghĩ nhiều hơn về trách nhiệm của mình khi đứng trên bục giảng. Dù rằng chặng đường từ chỗ có kiến thức đến việc áp dụng như một phần của cuộc sống là một khoảng cách lớn, nhưng những xúc cảm dương mà thầy gây dựng trong tôi sẽ là động lực giúp tôi duy trì quyết tâm vượt qua khoảng cách lớn ấy.
Tôi nghĩ trước tiên là tập áp dụng những điều học được vào cuộc sống cá nhân, tức là học cách nhìn nhận và giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hàng ngày bằng phương pháp luận sáng tạo, cụ thể là giải quyết các công việc gia đình như sắp xếp thời gian cá nhân, sắp xếp không gian sống, mua sắm các vật dụng, xử lí các mâu thuẫn trong gia đình...
Trong công việc, tôi dự định sẽ vận dụng PPLST vào trong các môn học mình đang phụ trách bằng cách kết nối các kiến thức của môn học với ngôn ngữ của
PPLST, ứng dụng một số thủ thuật sáng tạo vào quá trình tổ chức giảng dạy, hướng dẫn sinh viên học tập và làm việc theo một quy trình tuân theo các quy luật phát triển hệ thống. Bên cạnh đó, với những vấn đề còn tồn tại yếu kém ở đơn vị, tôi sẽ phân tích theo ngôn ngữ của PPLST và đề xuất một số giải pháp để cải tiến cho tốt hơn.
Theo tôi, môn học này rất cần phát triển ở nước ta, bởi trong thời đại thông tin, thì sáng tạo là nguồn tài nguyên giá trị nhất để phát triển kinh tế - xã hội. Nước ta muốn tiến nhanh, phát triển bền vững và theo kịp các nước thì phải đầu tư vào phát huy chất xám và nguồn lực con người, mà PPLTS là công cụ định hướng hết sức hiệu quả. Tất cả mọi người từ thanh thiếu niên đến người lao động ở mọi lĩnh vực ngành nghề, các cấp cán bộ quản lý đều cần học môn này.
Thông tin chiêu sinh khóa học PPLST được gửi đến cho toàn thể giảng viên, cán bộ trong Trường, nhờ đó mà tôi nhận được thông tin chiêu sinh khóa học đặc biệt này.
Tôi biết đến khóa học PPLST từ lúc còn là sinh viên bởi đã từng được học môn này trong chương trình đại học (thời lượng 30 tiết), tôi biết đây là một môn học rất hữu ích, cấp tiến và lại thuộc dạng "quý hiếm". Bản thân tôi sau khi ra trường cũng đã tự đăng ký đi học một khóa tại Trung tâm TSK tại Trường đại học khoa học tự nhiên. Tôi cảm thấy rất thích khóa học nhưng vấn đề là sau thời gian học ở Trung tâm, có nhiều điều tôi vẫn chưa hiểu cặn kẽ và chưa biết cách áp dụng vào cuộc sống.
Khi nghe thông báo chiêu sinh, được biết khóa học kéo dài 120 tiết (tức là được học kỹ hơn so với khóa học ở Trung tâm) và được chính thầy Phan Dũng dạy, đồng thời lại được miễn phí học phí cho giảng viên trong Trường nên tôi quyết định theo học.
Tôi nghĩ đây là khóa học đặc biệt và giá trị vì chúng tôi được học từ chính thầy Phan
Dũng, người đã mang PPLST về Việt Nam và nghiên cứu về PPLST từ mấy chục năm qua.
 Nguyễn Anh Thường (tiến sĩ, giảng viên, Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Thú thật, trước đây hơn 10 năm tôi đã biết đến môn học này, đã tìm đến tận
Trung tâm TSK ở Trường đại học khoa học tự nhiên và đã học chui được một buổi và mua được cuốn giáo trình “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật”. Tôi đã đọc đi đọc lại rất nhiều lần cuốn giáo trình này, mặc dù không hiểu được nhiều nhưng mỗi lần đọc, tôi rất thích và có nhiều “xúc cảm dương”, nhất là đọc phần phụ lục viết về người sáng lập môn học này và người miệt mài không quản ngại khó khăn để đi rao giảng, truyền bá khoa học này cả mấy mươi năm qua nhưng kết quả vẫn chưa tương xứng với bao công sức mà thầy Phan Dũng đã bỏ ra. Có lẽ thầy cũng như
Khổng Tử “Mỏi cả gối, sói cả đầu đi rao giảng, thuyết phục khắp nơi nhưng đạo của ông rao giảng vẫn không được thực hiện như mong muốn, và cuối đời ông đã phải thốt lên, ta đã làm hết sức nhưng Đạo ta truyền giảng có thực hiện được hay không là do trời!
Nhiều năm qua tôi vẫn mơ ước, có ngày nào đó phải đi đăng ký học cho bằng được một khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, nhưng do nhiều lý do khác nhau, và bây giờ mới hiểu lý do lớn nhất là do sức ì tâm lý của chính mình, nên hơn 10 năm qua vẫn chưa đi học. Nhưng gần đây, thật may mắn, đúng là “mơ được, ước thấy”, thầy Phan Dũng chuyển về làm việc ở Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn,
Trường mở lớp đào tạo giảng viên Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới, được chính thầy Phan Dũng đứng lớp trọn khóa 120 tiết. Tôi nghĩ rằng tôi đã có duyên và may mắn được học môn học này, vì môn học đã mang lại rất nhiều cái mới và ích lợi cho tôi: cụ thể là tôi đã hiểu và nhận thức được tính ì tâm lý đã tác động rất lớn đến mọi quyết định của con người, thậm chí cả dân tộc, cả xã hội. Tôi cũng hiểu được vì sao người Việt Nam chúng ta hay ra nhiều quyết định nhưng sau đó phải trả giá, phải làm lại, phải phá bỏ, phải giải quyết hậu quả… vì hầu như đến nay chúng ta vẫn sử dụng phương pháp hàng ngàn đời mà ông, bà ta vẫn sử dụng, đó là “thử và sai”, thiếu cơ chế định hướng. Tôi cũng biết và vận dụng được các loại mâu thuẫn để giải thích và khởi đầu ứng dụng để ra quyết định giải một số bài toán trong cuộc sống.
Tôi cũng rất thích và đã vận dụng được ít nhiều nội dung của bài học “Hệ thống và tư duy hệ thống”, đặc biệt “màn hình 9 hệ” giúp tôi có cái nhìn đầy đủ hơn, toàn diện hơn khi giải thích vấn đề cũng như khi ra quyết định giải quyết vấn đề. Tôi cũng rất tâm đắc với 40 thủ thuật sáng tạo, hiểu được các thủ thuật này có thể ứng dụng nó một cách rộng rãi, phổ biến trong cuộc sống, nhất là nguyên tắc “tự phục vụ”. Tôi cũng học được các phương pháp tích cực hóa tư duy, mặc dù nó không có cơ chế định hướng cho lời giải một cách rõ ràng nhưng nó giúp chúng ta có được rất nhiều ý tưởng sáng tạo. Tôi cũng hiểu và vận dụng được phần nào vào cuộc sống “các quy luật phát triển hệ thống”, trong đó tôi rất thích và rất thường xuyên vận dụng “quy luật về tính tương hợp”.
Tóm lại, tôi đã học được rất nhiều cái mới và bổ ích, những gì tôi học được từ môn học này đã tác động đến cuộc sống của tôi khá nhiều và khá tích cực. Trong những nội dung mà tôi tâm đắc trên đây, thì nội dung của bài “Hệ thống và tư duy hệ thống”, “40 thủ thuật sáng tạo” và “Các quy luật phát triển hệ thống” là những nội dung tâm đắc nhất và thường xuyên vận dụng nhất.
Tôi đã vận dụng kiến thức đã học cho chính tôi và cho những người thân cũng như sinh viên của tôi. Với chính tôi thì thường xuyên vận dụng tri thức của môn học để soạn bài giảng, giảng bài và cả nấu nướng, làm vườn, chăn nuôi nữa đó.
Với người thân, vốn là thế này, tôi chưa có vợ con gì, nhưng tôi không phải sống độc thân, vì trong nhà lúc nào cũng có bốn hoặc năm đứa cháu từ ngoài quê vào đi học hoặc đi làm, thường tá túc ở nhà tôi, và tôi có một trang trại nhỏ nhỏ nhưng cũng có nhiều con, nhiều cây phải chăm sóc hàng ngày. Tôi thường phân công mỗi cháu mỗi việc cụ thể và gần như cháu nào cũng từng được tôi vận dụng “Phương pháp luận sáng tạo” để giảng giải và hướng dẫn các cháu làm tốt công việc của mình một cách sáng tạo và có kết quả tốt nhất. Từ đó khu vườn ngày càng đẹp hơn và mọi thứ có vẻ hợp lý hơn… Đối với sinh viên tôi cũng vận dụng một cách linh hoạt tri thức của môn “Phương pháp luận sáng tạo” để giảng giải cho các em.
Theo tôi môn học này rất cần được phổ biến rộng rãi vì nó rất thiết thực. Mọi người cần phải học, kể cả trẻ em. Lứa tuổi bắt đầu theo tôi từ lớp 1, nhưng nội dung đơn giản hơn, không lý thuyết mà chủ yếu thực hành sáng tạo. Bước đầu nên mua hẳn một kênh truyền hình “Sáng tạo và cuộc sống” để phổ biến nhanh những kiến thức sơ đẳng, phổ thông về sáng tạo và tiếp tục đào tạo đội ngũ giảng viên, giáo viên sáng tạo cho các trường, cho các tỉnh…
