VII.3.1. VỀ CÁC LÝ DO THAM GIA LỚP HỌC “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG
TẠO VÀ ĐỔI MỚI (TRIZ MỞ RỘNG) DÙNG ĐỂ GIẢI QUYẾT VẤN
ĐỀ VÀ RA QUYẾT ĐỊNH”
 Đỗ Hồng Nhung (sinh viên, học khóa 335):

Lý do em quyết định ghi danh theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo” là theo
lời khuyên của mẹ em – cựu học viên khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, người đã
phần nào thay đổi được cuộc sống của mình theo chiều hướng tích cực nhờ những
bài học từ “Phương pháp luận sáng tạo”.
Mẹ em là một nội trợ kiêm kinh doanh nhỏ tại gia. Hàng ngày, mẹ em phải cáng
đáng một khối lượng lớn công việc trong gia đình và góp phần tăng thu nhập gia
đình nhờ công việc buôn bán. Điều làm em ngạc nhiên là mặc dù làm việc nhiều, mẹ
em vẫn sắp xếp được thời gian chăm sóc bản thân, tham gia các tổ chức và có cuộc
sống tinh thần phong phú. Đó là lần đầu tiên em được biết về “Phương pháp luận
sáng tạo” khi mẹ em trả lời mẹ có thể hoàn thành mọi việc hiệu quả là nhờ lớp học
ấy. Đối với mẹ, cách áp dụng bài học không lên tới tầm sáng tạo sáng chế nhưng mẹ
vận dụng bài học vào cuộc sống thiết thực của mình. Ngoài ra, đối với công việc kinh
doanh dù không lớn nhưng cũng đòi hỏi mẹ phải ra nhiều quyết định, mẹ em bảo cảm
thấy tự tin hơn sau khi học “Phương pháp luận sáng tạo” vì giờ đây mẹ đã biết cách
tiếp cận và giải quyết vấn đề một cách sâu sát và hiệu quả.
Từ những kết quả của môn học em đã thấy được từ cuộc sống của mẹ, em quyết
định đăng ký theo học “Phương pháp luận sáng tạo”. Mặc dù hiện giờ em vẫn chưa
áp dụng được nhiều bài học vào thực tiễn nhưng em tin qua những lần tự đọc lại bài
và sách tham khảo, em sẽ đạt được những thành công nhất định từ những quyết định
đúng đắn.
Em xin cảm ơn các thầy và em mong Trung tâm ngày càng lớn mạnh, mở rộng
quy mô để mọi người đều được theo học.
Em xin chân thành cảm ơn!
 Lâm Nhật Quỳnh Anh (sinh viên, học khóa 200):

Thật sự hiện nay Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật rất có uy tín, nó đã đem
lại sự tò mò hứng thú cho nhiều người khi nghe đến. Đầu tiên, em có người chú xa

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

172

học Trung tâm một trong những khóa đầu tiên. Bây giờ chú là một chủ doanh nghiệp
tuy nhỏ nhưng thành công. Chú bảo sau khi học chú cảm thấy rất tự tin và hứng khởi
khi kinh doanh. Ở công ty, chú đã áp dụng rất nhiều bài học cũng như phát triển
những ý tưởng từ lớp học này. Vì thế, em đã quyết định đăng ký ghi danh học để tận
mắt chứng kiến và tai nghe những điều chú nói là đúng.
Các giảng viên quá nhiệt tình với nghề, mỗi người có một cách truyền đạt riêng,
một phong cách riêng. Không thể nói ai dạy hay, ai dạy dở. Mà điều đáng nói là cách
tiếp thu và tinh thần tự giác xem bài của mỗi học viên.
Qua khóa học này, em cảm thấy mọi việc xung quanh rất thú vị. Có nhiều điều
cần phải suy nghĩ khi gặp bất cứ một vấn đề nào đó.
Môn học này rất bổ ích giúp cho những người lười suy nghĩ, ỳ tâm lý phải chuyển
sang suy nghĩ theo định hướng và nên áp dụng phương pháp TRIZ, ARIZ giúp vượt
qua rào cản khó khăn, đề ra những kế hoạch vượt qua phương pháp thử sai. Cho nên
đầu tiên nên áp dụng vào các trường đại học dạy cho tất cả sinh viên, sau từ từ giảm
bớt bài để giảng dạy cho học sinh trung học, hơn thế nữa, có thể đưa những bài toán
vui dạy những em nhỏ tuổi tiểu học để giúp các em nâng cao tính sáng tạo trong suy
nghĩ và hành động. Tất cả mọi người đều cần học môn học này. Vì cuộc sống luôn cần
đổi mới và sáng tạo.
 Trương Bích Nguyệt (bác sĩ, Bệnh viện điều dưỡng phục hồi chức năng

Bưu Điện II, học khóa 262):
Em đã và đang làm việc tại một bệnh viện, thời gian cũng khá “dầy”. Ngành y của
chúng em muốn phát triển chuyên môn không thể không nói đến công tác nghiên cứu
khoa học và sáng tạo; gần gũi hơn, cụ thể hơn là các đề tài nghiên cứu khoa học của
các cấp. Bản thân em từ trước đến nay gần như chưa có một đề tài nào “cho ra hồn”
chính vì thế em luôn cảm thấy nặng nề trong công tác này.
Cùng phòng làm việc với em trước đây có một nhân viên rất say mê công tác
nghiên cứu khoa học, đề tài nào của bạn ấy bảo vệ đều thành công, thậm chí còn
tham gia một số đề tài trên mạng của một số nước Mỹ, Úc, Thái Lan… đều được các
nước đánh giá cao và mời sang các nước ấy để tiếp tục hợp tác và nâng cấp đề tài…
Thật là tuyệt vời. Em xem bạn ấy như là một thần tượng trong công tác nghiên cứu
và sáng tạo. Em hỏi sao mà bạn ấy giỏi thế - Bạn ấy khuyên em một câu rất đơn giản:
“Bác Nguyệt ơi, bác đi học phương pháp luận sáng tạo đi, hay lắm, nó giúp bác trong
công tác nầy nhiều lắm. Mình học đi, học lại 2,3 lần rồi đó; sau ngày tham dự lớp học
mình như một người khác vậy, thấy mọi việc đều thuận lợi hơn, chương trình dạy
hay lắm, giúp ích cho mình nhiều lắm”. Lời khuyên thật hấp dẫn! phải bạn nói sớm

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

173

hơn thì tốt biết mấy. Thế là em xin Giám đốc cho 5 bạn tham gia lớp học, trong đó có
em nhưng cuối cùng chỉ có 3 chúng em đi học thôi (Bs Thanh, Bs Nhung và em).
Đăng ký xong mong cho đến ngày nhập học, buổi đầu tiên vào học thích cực kỳ,
những điều rất cần, rất gần trong cuộc sống, đơn giản nhưng không học chúng ta
không nghĩ đến và cũng không biết cách để vận dụng.
- Việc sẽ làm sau khi học: Chắc chắn một điều là sẽ động viên, giới thiệu nhiều
bạn bè, người thân tham gia. Riêng cá nhân sẽ rà soát lại các mặt hoạt động, cần
điều chỉnh những gì để đạt được hoàn thiện hơn. Nhất là lĩnh vực nghiên cứu khoa
học.
- Em học và hoàn toàn thống nhất ý kiến của anh NĐA, trưởng phòng công ty B.Y
VN LTD nên đưa môn Phương pháp luận sáng tạo vào chương trình phổ thông, tuy
nhiên hiện nay các em đã quá tải rồi, muốn đưa vào thì phải giảm bớt các chương
trình không cần thiết, và viết chương trình sao cho phù hợp với từng lứa tuổi chắc
phải mất rất nhiều thời gian. Việc có khả năng thực hiện ngay và rất cần thiết là nên
đưa vào chương trình đại cương các trường đại học, vì Phương pháp luận sáng tạo
sẽ là một trong những ngọn đèn góp thêm ánh sáng soi rọi cho bước đi thêm vững
vàng, hạn chế những va vấp mà phương pháp luận sáng tạo có thể giúp tránh được.
Hơn nữa ở độ tuổi này đầy đủ khả năng nhận thức, phân tích cũng như nắm bắt và
vận dụng giải quyết các vấn đề một cách tối ưu.
Tuy năng khiếu sư phạm và kinh nghiệm của mỗi thầy ở một mức độ khác nhau
nhưng tất cả Quí Thầy tham gia giảng dạy đều thể hiện sự tâm huyết đối với Ngành,
rất nhiệt tình trong quá trình truyền đạt, có sự chuẩn bị khá công phu. Tuy nhiên, về
cơ sở vật chất, cần có sự quan tâm đầu tư hơn nữa của các cấp lãnh đạo: cụ thể như
phòng học, các phương tiện giảng dạy. Nhìn vào cơ sở vật chất hiện hữu chưa phù
hợp với nhu cầu phát triển và tầm vóc thực tại của Trung tâm. Theo em được biết
qua các thông tin, môn Phương pháp luận sáng tạo đã được mở rộng sang các nước
trên thế giới, để các nước bạn có cái nhìn thuyết phục hơn, đúng tầm thực tế hơn
ngoài kiến thức sâu rộng của Quí Thầy, song song đó cơ sở hạ tầng cần hoàn thiện
hơn, khang trang hơn.
Chỉ trong một thời gian ngắn nhưng Quí Thầy đã cho chúng em biết bao điều bổ
ích, điều quan trọng hơn là những kiến thức quý báu và bổ ích ấy luôn diễn ra xung
quanh nhưng chúng em chưa biết cách vận dụng nó để áp dụng vào cuộc sống. Một
lần nữa xin gởi lời cảm ơn đến Thầy Phan Dũng, Quí Thầy thật nhiều. Hi vọng thời
gian tới có dịp gặp lại Thầy và Quí Thầy ở lớp cao hơn.
 Bùi Nguyễn Kha (cán bộ công ty LG Vina, học khóa 217):

174

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Một trong những công cụ hữu ích tôi được tiếp cận trong năm vừa qua là 6
Sigma và TRIZ. Năm 2003, công ty chúng tôi bắt đầu triển khai áp dụng công cụ 6
Sigma do công ty mẹ LG tại Hàn Quốc hướng dẫn. Khóa học này kéo dài trong 5 ngày.
Trong công cụ trên, sự sáng tạo và phát ý tưởng cực kỳ quan trọng, đặc biệt ở giai
đoạn “cải tiến” (Improvement) (6 Sigma là chu trình DMAIC: define-measureanalyze-improve-control). Và thật may mắn, chúng tôi được chuyên gia dành 1 tiếng
để giới thiệu về công cụ TRIZ nhằm hỗ trợ việc phát ý tưởng (phần này hoàn toàn
không nằm trong công cụ 6 Sigma). Do chỉ được giới thiệu làm quen với TRIZ 60
phút nhưng chúng tôi thấy đây là công cụ rất quan trọng và khi được biết TRIZ cũng
đang được dạy tại Việt Nam chúng tôi đăng ký học ngay…
Trong suốt khóa học, các bài giảng của các thầy đã thật sự lôi cuốn tôi và tôi
thấy rằng TRIZ không chỉ áp dụng trong kỹ thuật mà nó thật sự hữu ích trong hầu
hết mọi lĩnh vực của cuộc sống. Mặc dù rất bận do công việc nhưng tôi cố gắng thu
xếp toàn bộ thời gian có thể để theo lớp…
Bài giảng của các thầy đã thay đổi nhận thức của tôi rất nhiều. Đơn giản ngay cả
phương pháp brainstorming chúng tôi đã làm quen cách đây 4, 5 năm, nhưng qua
bài giảng tôi thấy càng nhiều điều bổ ích. Chẳng hạn các buổi họp phát ý tưởng bằng
phương pháp brainstorming thường đưa chúng tôi đến vô số ý tưởng nhưng để chọn
lọc được chúng thì quả là công việc phức tạp. Nhờ TRIZ chúng ta có thể định hướng
và dẫn dắt cuộc họp đến “Lời giải” một cách hiệu quả hơn.
Ngoài ra các bài giảng của các thầy TRIZ còn hướng dẫn chúng tôi cách suy nghĩ
giải quyết vấn đề bằng “tư duy hệ thống” và bằng các ví dụ vô cùng đa dạng và cụ
thể. Cách suy nghĩ như vậy đã làm thay đổi các suy nghĩ trước đây rất nhiều. Đặc biệt
là sự ảnh hưởng của tính ì tâm lý trong tư duy và suy nghĩ giải quyết vấn đề.
Hiện nay, khi giải quyết vấn đề, tôi luôn nghĩ đến TRIZ. Trong kỹ thuật thì kết quả
rất rõ ràng và hiệu quả. Ngay khi được làm quen với chương trình giải bài toán rút
gọn và 40 nguyên tắc tôi đã thử áp dụng giải một bài toán nhỏ như sau:
Để thay các bóng đèn đường cao khoảng 6m, nhà máy chúng tôi thường hay sử
dụng giàn giáo xây dựng. Các giàn giáo này được xếp chồng lên nhau cho đến độ cao
nhất định (thường là 5-6 tầng). Để thuận lợi cho việc di chuyển tránh tháo lắp nhiều
lần, 4 bánh xe được lắp dưới tầng dưới cùng. Bánh xe rất thuận tiện cho việc di
chuyển giàn giáo nhưng lại không vững, gây dao động rất lớn. Dao động này gây tâm
lý lo sợ cho nhân viên vận hành ở trên và nhiều nhân viên từ chối làm việc trên cao
(dù khả năng đổ là không thể xảy ra vì đã được neo vào cột điện)
Để đảm bảo giàn không dao động thì thường phải tháo bánh xe ra. Do đó,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

175

thường nhân viên tháo nửa giàn (3 tầng) để nâng lên gắn bánh xe di chuyển đến nơi
khác, sau đó tháo bánh xe ra và ghép tiếp các tầng còn lại. Phương pháp này rất tốn
công và mất thời gian.
Sau khi bàn bạc với anh em bảo trì và vận dụng phương pháp luận sáng tạo,
chúng tôi tìm ra ngay mâu thuẫn chính là: phải có bánh xe để di chuyển và phải
không có bánh xe để không dao động. Ngay lập tức chúng tôi áp dụng nguyên tắc 15
hay 34. Chỉ thêm một khung nhỏ và các bộ phận phụ nữa là các chức năng trên được
thực hiện hoàn hảo. Mặc dù chúng tôi đã gặp bài toán này trong nhiều năm qua
nhưng vẫn chưa có lời giải tốt. Nay chúng tôi đã chỉ mất 10 phút để sáng tạo ra
khung di chuyển trên (vì so với vật tiền thân hoàn toàn không có bộ phận và chức
năng trên). Dù “sáng tạo” này chỉ là bậc thấp nhưng hiệu quả của nó vô cùng lớn vì
giúp công việc hoàn thành nhanh chóng (tăng năng suất) và thuận lợi.
Có lẽ lợi ích của môn học là không cần bàn cãi thêm. Tôi thật sự vui mừng vì
TRIZ đang được áp dụng ngày càng rộng rãi trên thế giới như minh chứng cho tầm
quan trọng của nó. Riêng tôi sẽ cố gắng áp dụng TRIZ trong các vấn đề tôi cần phải
giải quyết trong cuộc sống hàng ngày và chắc chắn sẽ tham gia lớp Trung cấp nếu
Trung tâm tiếp tục mở các khóa đào tạo. Chúc Trung tâm ngày càng thành công.
 Tôn Thị Thùy Linh (kỹ sư hóa, học khóa 326):

Nó !
Đang rơi tự do vào bế tắc của cuộc sống. Bố chồng nó, là tình thương, là chỗ dựa
của nó bên nhà chồng. Họ hàng bên chồng, ai cũng chê nó nghèo, nó xấu. Cười nó ra
mặt. Duy nhất bố chồng nó tin vào đạo đức và lối sống của nó, mà ủng hộ cho mối
lương duyên của nó và chồng nó. Khi nó sinh đứa con đầu lòng vừa được 3 ngày thì
bố chồng nó mất vì tai nạn giao thông, anh trai thân thương của nó cũng ra đi vì tai
nạn giao thông. Nó sốc và đau buồn khôn tả, thế rồi chồng nó và nó không ai có thể
nâng đỡ được ai. Chồng nó đi tìm niềm vui và niềm an ủi từ cô gái trẻ khác. Nó lại sốc
tiếp tập 3 và rơi vào trạng thái trầm cảm nặng sau sinh. Nó không thể làm việc được,
thường xuyên bị khiển trách vì công việc không hoàn thành. Nó một mình ôm nỗi đau
với những cơn đau đầu mà cố gắng vượt qua bằng cách nghĩ đến đứa con thơ mới
vài tháng tuổi mà cố sống.
Tình cờ một người bạn thấy nó đáng thương nên chia sẻ tâm sự với nó và
khuyên nó nên đến với môn “ Phương pháp luận sáng tạo”. Thế là nó trong trạng thái
vô hồn vô thức, đến với lớp học, với hy vọng sẽ tìm được cho bản thân một lối thoát
khỏi những bế tắc của cuộc sống đang bủa vây.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

176

Và sau vài buổi học, nó thấy tinh thần nó tốt hơn, và trong những vấn đề nó đang
gặp phải, nó đã tìm ra được cho bản thân những lựa chọn tích cực. Một vài tia sáng
đã soi rọi vào cuộc sống của nó. Cứ thế nó tiếp tục học, và dần tỉnh táo, sáng suốt hơn.
Nó tích cực tham gia tư duy suy nghĩ tìm ra câu trả lời cho những bài tập thầy giáo
đưa ra. Nó nhận được những lời khen cho giải pháp hợp lý và tốt nhất, từ thầy giáo.
Và nó đã tin, tin là cuộc sống của nó đã trở lại, sau khi nó tham gia khóa học
“Phương pháp luận sáng tạo” khóa 326 ngày đó.
Và nay, sau nhiều năm nó vận dụng kiến thức học được vào cuộc sống, công việc,
nó cũng đã gặt hái được những thành công nhất định, và nó đang tiếp tục tin vào tư
duy sáng tạo, tiếp tục vận dụng cho kế hoạch phát triển sự nghiệp trong những năm
tiếp theo.
Sau nhiều năm, miệt mài phấn đấu, nó cũng đã được nhiều thành tích : phụ nữ
hai giỏi cấp tổng công ty, chiến sĩ thi đua cấp cơ sở, chiến sĩ thi đua do tập đoàn hóa
chất khen tặng, gia đình nhỏ của nó được thành phố tặng bằng khen “ Gia Đình tiết
kiệm điện”, nó giờ là cán bộ chi hội phụ nữ giỏi ở địa phương.
Với một người phụ nữ như nó, như thế đã là mãn nguyện lắm rồi. Nó rất cảm ơn
người bạn của nó đã đưa nó đến với khóa học cơ bản của “ Phương pháp luận sáng
tạo”
Và nó rất mong được tham dự khóa học “ Phương pháp luận sáng tạo và đổi
mới”- chương trình trung cấp-nâng cao.
Rất mong môn học này sẽ được phổ biến trong các chương trình của trường đại
học, cũng như phổ biến đến các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh.
Phương pháp luận sáng tạo, giúp chúng ta từ chỗ không tìm ra giải pháp để giải
quyết vấn đề đi đến chỗ lựa chọn được giải pháp giải quyết được vấn đề một cách tối
ưu.
Nó, đã tin và đã làm được. Ứng dụng thành công “ Phương pháp luận sáng tạo “
vào cuộc sống, công việc.
“ Khoa học tư duy” mở đường cho một sự phát triển bền vững và xã hội tốt đẹp
hơn.
 Ông Hồng Phát (doanh nhân, học khóa 265):

...Khi nhận tin nhắn của con tôi đang học tại Singapore qua điện thoại: "Ba, mẹ
nên học lớp phương pháp luận sáng tạo (PPLST) do Trường đại học khoa
học tự nhiên tổ chức dạy", tôi suy nghĩ tại sao con mình lại khuyên mình nên đi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

177

học lớp này nhỉ? Từ trước đến giờ, nó có bao giờ bảo mình học này nọ đâu. Tôi cũng
chẳng hỏi lại nó mà cứ đến Trường tham khảo chương trình, suy nghĩ và đăng ký học
(còn tại sao con tôi biết, tôi cũng chẳng hỏi nó luôn).
Sau khi hoàn thành "nhập môn" và kết thúc, quả thật tôi thấy hơi tiếc vì mình
nhập môn này hơi chậm và cũng tiếc rằng: sao môn PPLST lại ít nghe nói đến, ít được
phổ biến... Bởi lẽ đây là một môn học theo tôi thì mọi người đều phải học và cũng dễ
học (vì không phải đòi hỏi trình độ cao gì cả) để trang bị suốt cả cuộc đời cho mình
nhằm giải quyết "chuỗi các vấn đề" và "chuỗi các quyết định cần phải ra". Tất
nhiên, ít ra thì cũng tránh được những sai sót không đáng phải sai sót đối với những
người dở như tôi.
Lớp học thì đã mãn khóa nhưng nó luôn đọng lại trong tôi. PPLST nghĩa là nó
làm tôi có cái gì đó luôn nghĩ ngợi về nó, có cái gì đó bắt tôi phải sắp xếp lại cho ngăn
nắp, có cái gì đó nhìn một sự việc cũng phải suy nghĩ, nghe một câu chuyện, đọc một
bài báo cũng phải nghĩ ngợi "Tại sao?" và tất nhiên cũng tự mình "trả lời". Đó chính
là cái "mới", cũng chính là cái tôi bước đầu có thu hoạch và tin rằng trong tương lai,
tôi sẽ gặt hái được nhiều thứ bởi đã có PPLST.
…Tôi đã thấy tiếc vì PPLST đến với tôi chậm trễ; vì vậy tôi càng tiếc hơn PPLST
chưa đến với những người công chức quản lý hành chính nhà nước; bởi ở họ là
những người có quyền hành xử bằng những văn bản luật và dưới luật, ở họ chỉ cần
một chữ ký thôi là có hàng vạn, hàng triệu người khốn đốn, còn bác sĩ có sai thì chỉ
ảnh hưởng mới một người thôi – cho nên ưu tiên cho họ học trước – và nên tổ chức
đại trà chính khóa trong các trường đại học cũng như trong chương trình lớp 11, 12
phổ thông.
Không gì mong mỏi rằng: mọi người đều biết PPLST.
 Đào Mai Anh (giảng viên piano, Học viện âm nhạc Tp. Hồ Chí Minh, học

khóa 197):
Kính gửi các thầy, lần đầu tiên em nghe đến tên môn học này là vào tháng
7/2001, qua một người bạn từ Mỹ về. Nghĩ lại em cũng thấy buồn cười là mình sống
ở đây, vậy mà chưa bao giờ nghe đến tên một môn học là “Tư duy sáng tạo” và lại
càng không biết được rằng ngay tại Tp. Hồ Chí Minh, ở Trường đại học khoa học tự
nhiên có một trung tâm tên là Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), mà phải
đợi một người bạn từ Mỹ về chơi và kể chuyện rằng có một thầy ở Việt Nam rất giỏi
về môn này, vừa được mời qua Mỹ thuyết trình về môn khoa học mới này thì em mới
biết đến TSK.

178

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Như vậy. xét về một mặt nào đó, TSK lại được biết đến ở nước ngoài trước khi
trong nước biết đến. Đây là một điều rất đáng tiếc cho người Việt Nam nói chung và
thế hệ trẻ chúng em nói riêng. Vậy đây phải chăng cũng là một “tình huống vấn đề”
của TSK? Em không dám lạm bàn về các bài toán mà TSK chắc chắn đã đặt ra trong
thời gian qua để giới thiệu môn học này đến với mọi ngành mọi giới trong thành phố
ta và cao hơn là trong nước ta. Em chỉ xin mạo muội đưa ra một bài toán cho tình
huống vấn đề này là: LÀM SAO GIỚI THIỆU RỘNG RÃI VỀ TSK và MÔN HỌC
“PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO” (em xin viết tắt là Tư Duy Sáng Tạo – TDST) ĐẾN
TẤT CẢ CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC, CAO ĐẲNG và TRUNG HỌC CHUYÊN NGHIỆP TRÊN
ĐỊA BÀN TP. HỒ CHÍ MINH?. Và ý kiến của em là: TSK làm sao xây dựng một đội ngũ
cộng tác viên, nguồn là từ các học viên của Trung tâm hay chính các sinh viên của
Trường đại học khoa học tự nhiên đến các trường ĐH-CĐ-THCN khác, các trung tâm
văn hóa-ngoại ngữ ngoài giờ… để giới thiệu về môn học, về TSK dưới dạng triển lãm
về giáo dục hay phát tờ rơi giới thiệu về Trung tâm. Em có ý kiến này là từ thực tế
của mình.
Em đã biết đến tên môn học TDST từ tháng 7/2001 nhưng mãi từ đó đến nay, với
nhiều lý do học hành, công việc, em không có điều kiện đăng ký theo học khóa học
TDST này. Ngoài ra còn có một lý do nữa là em cũng ngại đi đến tận ĐHKHTN để hỏi
về môn học này. Tháng 6/2002, em tình cờ đọc một mẩu quảng cáo về khóa học
TDST, biết được số điện thoại của TSK và việc liên lạc cũng dễ dàng hơn. Tuy vậy mãi
đến tháng 7/2002 em mới thu xếp công việc và đăng ký theo học khóa sơ cấp TDST
197 này được. Em nói dài dòng như vậy chỉ có mục đích trình bày với các thầy rằng
từ chỗ có nhu cầu về môn học (đó là đối với em, em nghĩ đường 1 đã có sẵn, đó là từ
lâu em đã luôn khao khát học hỏi, tìm hiểu những cái mới, những lĩnh vực khác
chuyên môn chính của em là nghệ thuật và ngoại ngữ, để rồi đường 2 xuất hiện khi
em biết đến tên môn học và TSK qua bạn em tạo cho em nhu cầu đăng ký đi học môn
TDST – nói một cách nào đó, em đã có đủ nhu cầu, tư duy và xúc cảm để quyết định
hành động: đăng ký đi học) đến chỗ em thật sự đăng ký theo học lớp TDST là cả một
thời gian dài (1 năm từ 7/2001 – 7/2002). Qua đó, em thấy tính ì tâm lý (ngại đi xa,
ngại trực tiếp đến hỏi Trung tâm về hạn đăng ký) quả có sức cản rất lớn. Vì vậy, em
đề xuất ý kiến TSK chủ động giới thiệu “tiếp thị” về mình với các trường ĐH, CĐ,
THCN là để góp phần giảm bớt tính ì tâm lý đó nơi những người có nhu cầu về môn
học. Em nghĩ sinh viên ta hiện nay rất ham học hỏi, có tinh thần cầu tiến và ai cũng
có nhu cầu làm sao suy nghĩ và làm việc có hiệu quả hơn. Chỉ có điều, họ chưa biết
rằng có một môn học dạy phương pháp suy nghĩ và làm việc, mà bây giờ em có thể
gọi là tư duy sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định để đăng ký theo học.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

179

Nói theo nhà kinh doanh, việc đáp ứng nhu cầu thị trường là mức độ thấp của kinh
doanh, ở mức độ cao hơn, nhà kinh doanh phải đưa ra nhu cầu, giới thiệu cho thị
trường/người tiêu dùng biết nhu cầu mà họ cần có (nhu cầu tiềm ẩn).
Sáng tạo không phải là một cái gì đó quá cao siêu, chỉ dành cho các nhà bác học,
các thiên tài. Người bình thường cũng có thể học cách sáng tạo và áp dụng ngay
trong thực tế cuộc sống. Với suy nghĩ đó, em cảm thấy bớt rụt rè khi nghĩ đến việc
thực hiện những cải tiến, áp dụng những cách “khác” vào công việc, vấn đề giao tiếp
– quan hệ xã hội…
Bình tĩnh hơn trước những sự kiện xảy ra trong cuộc sống của mình. Xem xét
xem đó là tình huống vấn đề thì có thể có những bài toán cụ thể đúng nào, cân nhắc
lựa chọn bài toán chứ không vội vàng đi tìm lời giải ngay khi có tình huống vấn đề.
Vai trò của trí tưởng tượng trong hoạt động sáng tạo  óc quan sát và tính vô
tư khách quan trong hoạt động sáng tạo. Ở đây, em nhận ra 2 vấn đề:
– Cần tập luyện óc quan sát để tránh tình trạng “nhìn” mà không “thấy”. Điều
này có liên quan đến khái niệm chiều nhìn và tư duy định hướng mà em đã được các
thầy giới thiệu trong lớp.
– Muốn quan sát tốt, hay nói cách khác, để tạo điều kiện cho việc “nhìn” và “thấy”
tốt cần tránh tính ì tâm lý, cần phải vô tư, khách quan vì nếu ngay từ khi bắt đầu
quan sát đã “nhìn” sự vật, sự việc, hiện tượng dưới góc độ nhu cầu, mong muốn, xúc
cảm của mình thì nhiều khi chỉ thấy được những khía cạnh quen thuộc của sự vật, sự
việc và hiện tượng, không phát hiện được những mặt khác của sự vật, sự việc, hiện
tượng đó.
Từ quan điểm nhìn sự việc, hiện tượng dưới nhiều góc độ, em lại thấy mối liên
kết của vấn đề này với khái niệm “không gian”. Đó là chiều thời gian. Như vậy, nếu
chỉ xét con người, sự vật, sự việc, hiện tượng trong không gian 3 chiều là cách xem
xét ở trạng thái tĩnh. Phải đặt không gian 3 chiều đó với chiều thời gian thì mới có
thể “nhìn, thấy” sự vật, sự việc, hiện tượng ở trạng thái vận động-phát triển (và lúc
này, tư duy định hướng cần đặt ở đây để xác định cần đưa sự vật, sự việc, hiện tượng
phát triển theo chiều nào – tốt hơn hay xấu đi, tốt hơn/xấu đi đối với mặt nào hay
khía cạnh nào của sự vật, hiện tượng).
Từ cách xem xét sự vật, hiện tượng theo không gian và thời gian, em lại nhớ đến
9 màn hình trong không gian hệ thống với cách xem xét sự vật, hiện tượng trên cơ sở
đặt sự vật, hiện tượng đó vào mối quan hệ với hệ trên và hệ dưới của nó trong ba
mốc thời gian quá khứ-hiện tại-tương lai. Qua đó, em lại thấy được quan hệ nhân

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

180

quả của bất cứ sự vật, hiện tượng nào và nhớ được bài học: bất cứ bài toán nào mà
ta phải giải quyết ngày hôm nay có thể là kết quả/hậu quả/hệ quả của một tình
huống vấn đề hay bài toán chưa giải xong hoặc giải sai trước đó; và những gì ta làm
ngày hôm nay sẽ tác động ít nhiều đến cuộc sống của ta ngày mai. Đó là cái mà người
ta gọi là số phận. Và cho đến hôm nay, em có thể cảm thấy một niềm vui nho nhỏ
trong cuộc sống của mình, đó là việc nghiệm ra rằng: số phận không phải là một khái
niệm gì quá cao siêu, thần bí, nằm ngoài khả năng kiểm soát của con người. Qua cách
nhìn của không gian hệ thống, con người có thể thấy rằng mình là người quyết định
số phận của mình, đến 90%, còn 10% còn lại thuộc về những yếu tố bên ngoài như
môi trường, hoàn cảnh, thời cơ,… nếu xét trong một không gian hệ thống lớn hơn thì
có thể xem như hệ trên của hệ con người. Vậy tóm lại, không gian hệ thống có thể
được xem như một quy luật chi phối sự tồn tại và phát triển của sự vật, hiện tượng.
Từ quan điểm trên, em lại thấy rằng các quy luật của hoạt động sáng tạo trong
lĩnh vực khoa học tự nhiên và kỹ thuật có thể được áp dụng vào khoa học xã hội và
nhân văn. Và như vậy, không phải chỉ những người theo chuyên môn về KHTN và kỹ
thuật mà cả những ai công tác trong lĩnh vực KHXH-NV, nghệ thuật cũng cần học
“Phương pháp luận sáng tạo”.
Qua lớp học này, em mới có định hướng cần phải học thêm cái gì trong thời đại
tri thức này. Trước đó, em chỉ biết là mình còn phải học tiếp, học nhiều lắm để đáp
ứng yêu cầu của công việc và của xã hội nhưng không rõ phải học thêm những kỹ
năng gì, cái nào trước, cái nào sau. Bây giờ em đã biết được 13 kỹ năng cần có của
người lao động trong tương lai để trau dồi học tập thêm tùy theo chuyên môn mà
mình theo đuổi.
Cuối cùng, với tư cách là một học viên của TSK, em vẫn thường kể với bạn bè,
người quen về môn học với ước mong mọi người đều có cơ hội tiếp xúc với môn học
này để thấy rằng cuộc sống không phải là nhàm chán, vô vị, để tận hưởng niềm vui
học hỏi, khám phá những chân trời mới (tri thức mới) để tuổi trẻ có được hướng đi
cho cuộc sống của mình. Em kính chúc các thầy nhiều sức khỏe để theo đuổi công việc
thầm lặng mà đầy ý nghĩa này. Chúc Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK)
ngày càng được nhiều giới biết đến và được chính phủ quan tâm đầu tư. Em thấy
hạnh phúc và tự hào từng là học viên của TSK.
 Trần Paul (thư ký tổng giám đốc, học khóa 63):

Cách đây một năm, tôi có được nghe nói đến “phương pháp luận sáng tạo khoa
học-kỹ thuật” như là một điều mới mẻ. Và cũng như lần đầu tiên đến với tin học, tôi
cũng hết sức bỡ ngỡ với môn học vì chỉ nghe đến tên gọi thôi là tôi đã sợ mình không

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

181

thể nào tham gia được (mặc dù tính hiếu kỳ thôi thúc là mình cần phải học qua cho
biết) do nghĩ rằng môn học này chỉ dành cho những người có kiến thức cơ sở về khoa
học một cách chắc chắn.
Và rồi thời gian chợt đến chỉ cách đây hơn hai tháng, Tổng giám đốc công ty
chúng tôi (là người nước ngoài) khi có dịp tiếp xúc với thầy Phan Dũng (người đang
truyền bá một môn học mới rất hữu ích cho xã hội về nhiều mặt – nếu không muốn
nói là mọi mặt) thì ngài Tổng giám đốc quan tâm ngay đến môn học và yêu cầu cơ
quan bố trí cử người đi học. Tôi là một trong những người đăng ký xin dự lớp. Trong
thâm tâm tôi, học là vấn đề cần thiết – nhưng thú thật là lúc ấy tôi cũng chưa xác
định được là mình sẽ được những gì sau khi học.
Thời gian thấm thoắt trôi qua, mỗi buổi học là những chuỗi tri thức được trình
bày một cách rất sinh động với những ví dụ cụ thể và càng ngày tôi càng thấm thía
với câu định nghĩa về cuộc đời mà lúc nào thầy cũng nhắc đến: “Cuộc đời là chuỗi
những vấn đề cần phải giải quyết và chuỗi những quyết định cần phải ra”.
Trước đây, tôi tự nhủ thầm rằng mình lúc nào cũng có những suy nghĩ chín chắn
trước khi hành động. Nhưng sau khi học xong hai tháng ngắn ngủi của khóa học sơ
cấp này tôi lại thấy ra một điều rằng, trước đây thực sự mình có suy nghĩ nhiều trước
khi quyết định nhưng lúc ấy suy nghĩ của tôi chỉ mang tính tự phát và theo xu hướng
“thử và sai”. Bây giờ, khi suy nghĩ để giải quyết điều gì tôi đều cố gắng đưa vấn đề
vào trong hệ, xác định các mâu thuẫn và đưa ra hướng giải quyết.
Khi đi học về, tôi thường mang ra áp dụng ngay những vấn đề đã được thầy
hướng dẫn trình bày, và kế đó tôi giải thích cho những người trong gia đình về
những thủ thuật cơ bản (dĩ nhiên là có sự thực hành). Giờ đây, đôi lúc vì do thói quen
tôi quên đi việc áp dụng các phương pháp, tôi liền bị nhắc ngay: “Tại sao anh không
kết hợp chuyện này với chuyện kia?”, “Tại sao anh không lấy chỉ tách khỏi phần này
thôi, sửa xong ráp lại có phải tiện hơn không?”…
Cuộc đời có rất nhiều cái khổ, nhưng không có cái khổ nào bằng cái khổ thiếu tri
thức. Lời dạy của Lênin: “Học, học nữa, học mãi” không phải là vô căn cứ. Tuy nhiên,
nếu học và suy nghĩ mà không có phương pháp thì sẽ tốn nhiều thời gian và có khi
còn ảnh hưởng đến sức khỏe (đặc biệt là trí não). Do vậy, môn học này đáng lý ra
phải được giảng dạy ở các trường phổ thông, đặc biệt là ở lứa tuổi phổ thông trung
học. Vì ở lứa tuổi này, trí não các em phát triển rất nhanh, mức phản xạ tâm lý nhiều,
xúc cảm các em dồi dào. Đây là lúc hướng dẫn các em suy nghĩ tư duy có định hướng
là tốt nhất. Thật cũng khó hiểu là tại sao đến nay môn học này chỉ được giảng dạy ở
một góc lầu Đại học tổng hợp Tp. Hồ Chí Minh trong khi lợi ích của nó lại lan rộng

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

182

đến từng ngóc ngách trên toàn thế giới (Điều này có thể được kiểm chứng thực tế
trên từng mẫu hàng nhỏ, những thiết kế sản phẩm, và thậm chí, trên từng bài học về
chiến lược kinh doanh…)?
 Phạm Phương Huy (cử nhân, trợ lý giám đốc, công ty Samsung Việt

Nam, học khóa 46):
Trong thời bao cấp, tôi đã công tác, làm việc một cách đơn giản, không cảm thấy
có nhu cầu phải suy nghĩ, động não nhiều. Bước sang nền kinh tế thị trường, chỉ mới
ba năm làm việc, tôi đã cảm thấy mình thiếu kiến thức rất nhiều, cần phải học, học
cấp tốc, nhưng học gì thì chưa xác định được. Tôi chỉ loáng thoáng hình dung là mình
cần học một môn học bao quát tất cả các ngành, giúp mình giải quyết được nhiều
vấn đề hóc búa, làm được những việc tưởng-như-không-làm-được. Đó là môn học gì?
Có hay không? – Tôi không biết!
Tình cờ tôi gặp lại một người bạn cũ… Và tôi biết có một môn học gọi là “Phương
pháp luận sáng tạo KHKT”.
Lúc đầu tôi còn ngờ ngợ dòng chữ KHKT: có thiên về máy móc, kỹ thuật, toán lý
quá hay không?
Nhưng khi đã tham dự khóa học rồi tôi hoàn toàn an tâm. Đây chính là môn học
bao quát được tất cả các ngành.
Càng học, tôi càng say mê. Một sự say mê lạ lùng ở tuổi tôi, tuổi mà việc đến
trường học là cả một sự nặng nề! Thế mà tôi chỉ vắng có hai buổi do công tác đột
xuất không dời được.
Từ thuở bé, tôi đã biết những môn võ như Công Phu Thiếu Lâm, Hồng Gia Quyền,
Thái Cực Đạo… để rèn luyện thân thể, làm cho một người có sức khỏe bình thường
trở nên siêu đẳng, địch muôn người như Lý Tiểu Long, Địch Long, Khương Đại Vệ
trong phim quyền cước. Nhưng chỉ đến nay tôi mới biết có một môn võ nghệ dành
rèn luyện trí óc. Môn này cũng có chiêu thức đàng hoàng chứ không chung chung: 40
thủ thuật, “chiêu thức” để hóa giải những “đòn” hóc hiểm của cuộc đời. Và có cả “bài
quyền”, tập hợp các “chiêu thức” để giải các bài toán cao cấp. Môn học hay đã đành –
tôi may mắn gặp người thầy truyền đạt cực hay. Vâng, phải có cả yếu tố người dạy
nữa mới thấy được cái hay của môn võ. Tôi đã từng nhiều năm đứng trên bục giảng
nên sự cảm nhận trong ngành cũng tương đối. Tôi thầm phục phong cách giảng dạy
của thầy Phan Dũng và giáo trình mà thầy dạy là cả một sự khổ tâm sưu tầm chọn
lọc trong nhiều năm, bao gồm tất cả các ngành, tự nhiên và xã hội, rất phong phú và
có sức thuyết phục cao. Không có nó, người học không thể thấy được sự biến hóa của

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

183

các “chiêu thức” đã học.
Học được môn này, tôi rất vui, thỏa mãn, tự tin. Nhưng mặt khác, tôi đâm lo,
buồn và băn khoăn khi nhiều lần thấy con, cháu (đã 14, 15 tuổi) sao “yếu” suy nghĩ
quá, thiếu hẳn sự sáng tạo, suy nghĩ theo lối mới, đột phá trong tưởng tượng! Và đất
nước sẽ không hóa rồng được với thế hệ con người như vậy.
Tôi tha thiết ước mong môn học này được chính thức đưa vào học đường, nếu
không được từ bậc trung học thì ít nhất trong đại học. Ít nhất các em phải ý thức
được rằng có một môn như thế, để bất cứ khi nào, trong cuộc đời làm việc, khi cảm
thấy cần, các em có thể đến ngay với nó, thao dượt lại và ứng dụng. Các em không
được mông lung như tôi đã từng: có hay không một môn học như thế?!
Người ta nói “văn ôn võ phải luyện”. Mới rời khóa học chẳng bao lâu mà tôi đã
ngấp nghé trở về con người cũ. Tôi hiểu: tại tôi không “luyện võ”. Từ “biết” đến “sử
dụng” và “sử dụng thành thục” là cả một bước đường dài đòi hỏi sự kiên trì theo đuổi
nhiều năm. Và thành quả chắc chắn sẽ không nhỏ cho những người bền chí.
 Lê Thị An (giảng viên tâm lý học, Đại học tuyên giáo Hà Nội, học viên lớp

cao học quản lý khoa học thuộc Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa
13):
Nhờ có lớp cao học của Viện quản lý khoa học thuộc Bộ khoa học, công nghệ và
môi trường, chúng tôi mới được tiếp cận với một bộ môn khoa học rất khoa học – đó
là khoa học tư duy sáng tạo. Bộ môn này đã giúp chúng tôi bước đầu nhận ra được
những tác hại của lối suy nghĩ không có định hướng, theo thói quen gặp chăng hay
chớ (thử và sai). Tai hại hơn nữa, chúng tôi là những người giảng dạy cho sinh viên.
Chúng tôi kêu gọi sinh viên (cũng như trước đây người ta đã kêu gọi chúng tôi) hãy
sáng tạo đi! Nhưng làm thế nào để sáng tạo? Thật ngớ ngẩn thay khi ta nói, ta kêu
gọi mà chẳng hiểu thực chất nó là gì cả.
May mắn cho chúng tôi, thầy Phan Dũng đã dạy cho biết các phương pháp tích
cực tư duy và nhiều vấn đề lí thú mà lần đầu tiên chúng tôi được nghe giảng. ARIZ đã
để lại trong chúng tôi những dấu ấn khó quên. Tôi chắc là mình chưa hiểu hết ARIZ,
nhưng không sao, chúng tôi còn có thời gian để suy nghĩ về nó. Cái chính là chúng tôi
đã thực sự yêu quý môn học này. Bước đầu chúng tôi đã cố gắng bỏ dần thói quen
(việc làm này quả là khó) gặp bất cứ trường hợp nào dù là trong sinh hoạt ngày
thường như nội trợ gia đình, đọc một cuốn sách hay chuẩn bị khảo sát cho một đề tài
nghiên cứu khoa học, chúng tôi đã bắt đầu ý thức tập cho mình vận dụng kiến thức
đã học để phân tích.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

184

Lúc đầu tên gọi của giáo trình cũng như các thuật ngữ khác làm chúng tôi nghĩ
môn học này chỉ áp dụng trong lĩnh vực kỹ thuật. Nhưng không, các phương pháp
tích cực hóa tư duy cũng như lý thuyết giải các bài toán sáng chế (TRIZ) giúp cho
những ai nắm được chúng một cách thuần thục, có thể làm ra sáng chế trong công
việc của mình lắm chứ. Nói hẳn ra là môn học này cần cho tất thảy mọi người. Theo
chúng tôi, nên “xóa mù” cho tất cả những ai đang làm việc để giúp họ từng bước điều
chỉnh công việc của mình cho hợp lý. Nên đưa chương trình dạy tư duy sáng tạo vào
chương trình dạy trẻ tiền học đường, lứa tuổi mà trí tưởng tượng đang hình thành
và phát triển mạnh mẽ và chương trình học của các trường trung học, cao đẳng, đại
học cũng nên có môn học tư duy sáng tạo này. Chúng tôi có thể chia sẻ hiểu biết của
mình với bạn bè, đồng nghiệp về môn khoa học này, có thể hướng các con tùy theo
lứa tuổi của chúng vào sự suy nghĩ sáng tạo, điều cốt lõi là làm sao cho tự chúng
cũng yêu thích… Với kiến thức phong phú, cách truyền đạt trí tuệ, thầy đã cung cấp
cho chúng tôi khá nhiều kiến thức qua các giờ học. Những ví dụ điển hình, bài toán
của thầy gây những tình huống bất ngờ hấp dẫn và khó quên.
Trong khuôn khổ của một bài thu hoạch, chúng tôi thiết nghĩ đã đến lúc phải có
một chính sách thỏa đáng đối với những người có năng lực khoa học, nhất là những
năng lực đầu đàn, đầu ngành. Nếu không, chúng ta sẽ bỏ phí kho tàng trí tuệ cần
thiết cho công cuộc đổi mới này.
 Đàm Đức Phương (tốt nghiệp đại học, học khóa 19):

Em đến với khóa học thông qua những lời giới thiệu của người anh trai là cựu
học viên của Trung tâm về môn học này, ngoài ra thỉnh thoảng em có thấy chiêu sinh
của Trung tâm trên báo chí. Đã từ lâu em mong muốn có được một phương pháp suy
nghĩ để có thể giải quyết được những khó khăn của mình, em thường tự rút kinh
nghiệm, nhưng việc làm đó thiếu hệ thống và không đầy đủ. Em đã muốn đăng ký học
từ cách đây 3 năm nhưng thật sự khó khăn về thời gian, rất khó sắp xếp trong một
môi trường học luôn biến động về thời gian biểu học tại các trường đại học như hiện
nay. Đến khi ra trường em mới có thể thực hiện được ý định của mình. Đến với Trung
tâm, trải qua khóa học 2 tháng, em thấy hối tiếc khi đã không biết đến khoa học sáng
tạo sớm hơn, nếu có vũ khí này trong tay hẳn em đã tiết kiệm được rất nhiều thời
gian mò mẫm tìm phương hướng vươn lên trong học tập. Lập tức ứng dụng một số
kiến thức thu được em đã giải quyết được nhiều vấn đề nhờ “thực hiện sơ bộ”, “vạn
năng”, cũng như chú ý vấn đề hệ thống trong công việc,… Giờ đây mỗi lúc gặp khó
khăn, em không còn cảm thấy mất tự tin nữa, em vào bàn, với một cây viết và tờ giấy
xác định vấn đề của mình và các phương hướng giải quyết, cụ thể như từ chỗ đang
rất nguy cơ vì đã đặt cọc để mua nhà mà lại không vay được tiền, bằng việc tìm lời

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

185

giải cho vấn đề một cách có phương pháp, em đã giải quyết được vấn đề tài chính
không quá khó khăn. Em thật sự cảm ơn các thầy và Trung tâm. Đối với em và những
người bạn đã từng theo học Trung tâm, tất cả đều thống nhất môn học này không
thể thiếu được đối với bất cứ một ai muốn sống thích ứng hơn, bớt khó khăn hơn.
Tuy vậy em và các bạn cũng cảm thấy buồn khi thật sự môn học này ở Việt Nam đã
chưa được đặt đúng vị trí của nó trong xã hội. Quy mô của Trung tâm còn nhỏ, và
khó khăn để duy trì.
Về vấn đề phát triển môn học: hầu như có thể giảng dạy môn học với mọi đối
tượng, theo em thậm chí ngay từ lúc học sinh cấp II (khoảng 14t). Để thu hút các học
viên Trung tâm cần có kế hoạch mở rộng các loại hình đào tạo, phương thức đào tạo
phù hợp trình độ, lứa tuổi, với những khóa học theo giờ, theo ngày, theo tuần, theo
từng nguyên tắc, phương pháp sáng tạo… chú ý yếu tố thực dụng, để người học có
thể áp dụng được ngay vào công việc với thời gian học ngắn nhất, chẳng hạn lớp học
2 ngày với chủ đề “thực hiện sơ bộ trong ngành xây dựng”… hữu ích thấy được ngay
khiến các học viên nhất định sẽ quay trở lại để được biết thêm nhiều hơn. Ngôn ngữ
giáo trình nên được cải thiện theo từng trình độ từ phổ thông đến chuyên sâu để
thích hợp với khả năng hiểu của người đọc.
Em có một mơ ước một ngày nào đó sớm nhất, được thấy một Trung tâm khoa
học sáng tạo thật sự với một quy mô lớn, hàng chục lớp học và hàng trăm sinh viên
theo học cũng như nhiều trung tâm ngoại ngữ lớn hiện nay. Với sức hút nội tại của
môn học, em tin tưởng khoa học sáng tạo có sức hấp dẫn mạnh hơn cả ngoại ngữ và
vi tính là 2 ngành học đang có hàng ngàn người theo học trên cả nước hiện nay. Em
cũng tin tưởng Trung tâm sẽ giải quyết được vấn đề và ra quyết định đúng đối với
bài toán về sự phát triển của ngành học mới nhưng đầy hấp dẫn này. Một lần nữa em
rất biết ơn các thầy và Trung tâm đã tâm huyết đem về và duy trì tại Việt Nam một
môn học bổ ích như môn “phương pháp luận sáng tạo khoa học”.
 Ngô Thị Thu Tâm (sinh viên, học khóa 20):

Tôi nghe nói có lớp dạy Phương pháp luận sáng tạo KHKT này đã từ lâu nhưng
do chưa có nhu cầu nên chưa theo học. Tôi đã nhận thấy cách suy nghĩ của mình kém
hiệu quả từ nhiều năm nay. Cùng một vấn đề, người ta suy nghĩ rất nhanh, còn mình
thì chậm chạp, dò dẫm từng bước và nhất là còn mông lung, thừa thãi chẳng ăn
nhập gì tới bài toán. Tôi tập trung suy nghĩ rất kém và hay bỏ dở công việc nửa
chừng. Tôi đọc được thông báo chiêu sinh khóa mới của lớp học này trên báo Sài Gòn
Giải Phóng sau khi rớt tiền luận án tốt nghiệp, một thất bại cay đắng mà nguyên
nhân là do cách làm việc, lối suy nghĩ kém hiệu quả đã tích tụ lại từ trước đến nay. Đã

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

186

đến lúc không thể chịu đựng nổi, phải thay đổi, thế là tôi đăng ký theo học. Ngay từ
buổi học đầu tiên, tôi đã cảm thấy rất thích thú, thấy được mình sẽ biết thêm nhiều
điều bổ ích và đúng là người ta không bịp mình. Tôi đã hầu như không bỏ một buổi
học nào. Giờ đây khóa học đã gần kết thúc, tôi thấy mình đã khác trước. Trước kia tôi
mất tự tin, lười suy nghĩ, giờ đây lạc quan hơn và thích quan sát, ham tìm tòi, suy
nghĩ. Đầu óc trở nên sắc sảo, nhạy bén hơn, giải quyết vấn đề nhanh hơn, hiệu quả
hơn và ít tốn kém hơn. Điều mà tôi tâm đắc nhất là ngoài những sáng chế dùng để
minh họa cho các phương pháp tư duy, giảng viên luôn minh họa chúng bằng những
cái gần gũi xung quanh mà ta gặp hàng ngày và nhất là mong muốn tạo nên tính
“người” cho học viên.
Dĩ nhiên không phải trong một thời gian ngắn mà đã thay đổi được ngay cách
suy nghĩ của mình. Hiện giờ tôi chỉ áp dụng một số thủ thuật để khắc phục những
nhược điểm thường gặp trong lối suy nghĩ và cách sống của mình: không ôm đồm
nhiều thứ mà nên phân nhỏ ra rồi làm từ từ hoặc làm những việc nào cần thiết
trước, hay dự phòng trước những bất trắc có thể xảy ra để không phải nước tới chân
mới nhảy… Và đối với mọi người xung quanh đã đỡ khắt khe hơn, đồng nhất để mà
tương hợp với họ.
Tôi tiếc cho mình sao không học môn này từ sớm để mình phải mất bao nhiêu là
thời gian. Tôi nghĩ môn học này thích hợp cho mọi người, nên đưa vào chương trình
học của học sinh trung học.
 Huỳnh Xuân Hoa (giáo viên, học khóa 29):

Nhân dịp vào thành phố chơi vài tuần, tôi gặp lại một thầy cũ của tôi thời tôi còn
học cấp hai giới thiệu với tôi môn khoa học sáng tạo mà hiện lúc bấy giờ thầy đang
theo dự, tức khóa 28. Cảm kích tinh thần hiếu học của thầy tôi, đồng thời thấy đối
tượng của môn học là sự sáng tạo, mục đích môn học là giúp điều khiển quá trình tư
duy sáng tạo bằng cách cung cấp một số phương pháp và rèn luyện một số kỹ năng
cần thiết giúp đề ra những ý tưởng mới và có ích, còn mặt tiêu cực là giúp tránh sự
lão hóa của tư duy, thì thử hỏi mấy ai trong loài người đều phải vận dụng đến trí não
để làm công việc này nọ cho có hiệu quả mà lại không cảm thấy thích các lợi ích rõ
rệt của môn học, dù nhiều hay ít. Vì vậy tôi quyết định vào lại thành phố để dự khóa
học này, với một hi vọng là nhờ môn học mình suy nghĩ khá hơn, trở nên một người
hữu ích và tốt hơn đối với những người chung quanh.
Tôi thật may mắn được thầy tiến sĩ Phan Dũng cho tôi được dự khóa 29 môn
khoa học sáng tạo sáu mươi tiết học trải dài trong gần 60 giờ học. Nếu tính ngày 24
tiếng thì thời gian học học mới gần 2 ngày rưỡi nhưng lợi ích của môn học thì lại

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

187

không hề ngắn và ít như thế chút nào.
Để cụ thể hóa, tôi xin nêu ra đây tác động của môn học trên tư duy của mình như
thế nào:
1) Thay đổi nếp nghĩ mò mẫm, theo thói quen, hay chỉ dựa trên kinh nghiệm,
theo tục thức, hoặc theo cách giải quen thuộc thành cách suy nghĩ khách quan hơn,
có phương pháp nâng cao hiệu quả suy nghĩ.
2) giúp hình thành tác phong suy nghĩ và làm việc, đồng thời củng cố thêm và
còn làm tăng triển nữa. Như thế góp phần đào tạo và phát triển nhân cách sáng tạo,
tiết kiệm được thời giờ, sức lực và tiền bạc… hạn chế những trả giá.
Tôi không dám cho rằng đó là những kết quả rõ ràng, chắc chắn, có ngay sau khi
vừa học xong khóa học. Song điều tôi cảm thấy rõ rệt là con đường dẫn tới những kết
quả ấy đã hình thành trong tôi, nó đã được khởi đầu trong tôi. Và cái chân, thiện, mỹ
đòi hỏi tôi phải tiếp tục rèn luyện sử dụng cho thành thục những kỹ năng và phương
pháp mà tôi học được nơi môn khoa học sáng tạo để có thể điều khiển quá trình tư
duy sáng tạo có hiệu quả, dẫn đến hành động có kết quả.
Thực tế, thế giới này đa dạng, không phải tình huống nào xảy ra cũng đều giống
nhau, rồi bản thân mỗi người lại là một cá vị độc đáo, không ai giống ai, cũng không
ai có thể thay thế mình để giải các tình huống xảy ra cho mình. Phải tự mình đảm
nhận lấy trách nhiệm giải quyết vấn đề của mình thôi. Nhưng làm sao giải quyết, giải
quyết như thế nào?
- “Thử và sai”? thì tốn phí, mất nhiều thời giờ.
- theo thói quen? Thì hoàn cảnh này khác hoàn cảnh kia; “không ai tắm hai lần
trong cùng một dòng sông”, hình như Héraclite, triết gia cổ Hy Lạp nói thế nếu tôi
không lầm.
- theo kinh nghiệm? việc làm cho lần trước là đúng lại có thể áp dụng không còn
hiệu nghiệm nữa cho lần sau, khi hoàn cảnh đã đổi thay, khác phạm vi ứng dụng của
kinh nghiệm; hoặc giả để có được kinh nghiệm, nhiều khi phải trả giá quá đắt. Thành
thử muốn đạt kết quả tốt thì phải suy nghĩ trước khi hành động, mà “muốn hành
động đúng thì cần phải suy nghĩ đúng” như Victor Hugo đã nói. Muốn suy nghĩ đúng
thì cần phải thay đổi nếp nghĩ thông thường của chúng ta theo cách suy nghĩ sáng
tạo.
Một điều khá thú vị trong giảng trình của thầy đối với tôi: đó là cuộc đời đa dạng
và phức tạp như thế giới và vũ trụ này, nói quá đi nó rộng mênh mông như thế giới,
nhưng lại được thầy thu hẹp một cách nào đó, một sự thu hẹp chỉ trải rộng ra trong

188

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

vỏn vẹn gần hai ngày rưỡi (hiểu là ngày 24 tiếng) nhưng lại giúp tôi dễ dàng hình
dung gần trọn cuộc đời thường của mình gồm toàn những cái bình thường, quen
thuộc, nhỏ nhặt, trừ những chuyên môn về khoa học và kỹ thuật ra thì hầu hết những
gì thầy liên hệ đến cuộc sống thường ngày dùng làm ví dụ hay dùng để trình bày
những nhận xét về thủ thuật nhằm giúp người đọc mở rộng cách hiểu và nắm được
tinh thần của thủ thuật đều không có gì là quá mới cả, những cái rất quen thuộc,
những cái đã biết, vẫn những cái đời thường đó hàng ngày ta có thể thấy, quan sát
được, trước mắt chúng ta, bên cạnh chúng ta, nhưng vì quá quen thuộc đến đỗi
chúng ta không để ý. Song dưới sự hướng dẫn của thầy, tôi bắt đầu để ý đến cái quan
trọng trong cái tầm thường, khám phá cái mới trong cái cũ, biến hại thành lợi, tìm
thấy hòa điệu ngay trong đa dạng, nhận ra tính nhất thể giữa hai mặt đối lập… và cứ
thế chúng ta sẽ khám phá biết bao nhiêu nghịch lý chung quanh ta. Từng bước, từng
bước thầy giúp chúng tôi khắc phục, loại trừ những trì trệ, những vấp váp khó khăn
trong suy nghĩ để có thể thong dong đi vào cuộc đời thường gồm các lãnh vực khác
nhau với lòng tự tin. Nếu quả đúng như Gorky đã nói: “Tài năng, đó là lòng tin vào
bản thân mình, tin vào sức mạnh của mình” thì còn chi quý bằng.
Xem thế, một lợi ích khác nữa không thể không nói ra: tầm quan trọng của tính ì
tâm lý, bởi lẽ, những khó khăn, những trì trệ, những vấp váp trong suy nghĩ, hành
động nói chung trong cuộc đời đều có nguyên nhân nằm trong tính ì tâm lý mà hoặc
ta không lợi dụng, hoặc ta không khắc phục nó mà phát sinh ra. Tính ì là một thuộc
tính của con người. Trong quá trình suy nghĩ thì phải vừa có tính ì mà lại vừa phải
không có nó để suy nghĩ tối ưu. Nhờ sự hướng dẫn của thầy, chúng tôi từng bước tấn
công mặt hại của tính ì, khắc phục, vượt qua tính ì có hại, tạo điều kiện cho tư duy
tiếp cận cách hiểu vấn đề, xử lý thông tin, sao cho đi về hướng đề ra những ý tưởng
đúng, mới, có ích. Mặt khác không quên vận dụng ưu điểm của tính ì tối thiểu cần có
để suy nghĩ có hiệu quả hơn.
Những điều ấy không dễ dầu đạt được trong chốc lát. Một kinh nghiệm quý giá
khó quên đối với hầu hết tất cả học viên trong khóa 29 chúng tôi là thuộc tính ì này
vẫn tồn tại dai dẳng đeo đuổi chúng tôi theo mãi cho tới những tiết học cuối cùng
vẫn chưa thoát, khi thực tập giải các bài toán. Thế mới thấm thía những khuyết điểm
cũ của mình, phát hiện ra những hạn chế trong suy nghĩ và hành động, bắt chúng ta
phải luôn tỉnh táo cảnh giác, vì tính ì tâm lý vẫn có thể len lỏi vào bất cứ ngõ ngách
nào trong tư duy của chúng ta bất cứ lúc nào, khiến chúng ta tiếp cận vấn đề một
cách phiến diện, dẫn tới sai lầm hay không đạt đủ hiệu quả yêu cầu.
Cuối cùng, phải nhìn nhận rằng đây là một khoa học mang tính nhân bản, vì
nhằm phục vụ con người, không chỉ thuần túy trong lãnh vực khoa học kỹ thuật mà

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

189

còn vươn tới các lãnh vực khác trong cuộc sống thường rất hay gặp các tình huống
cần phải giải quyết vấn đề. Giúp con người biết cách suy nghĩ hợp lý và có hiệu quả
nhằm chinh phục và biến đổi thế giới chung quanh để phục vụ con người đắc lực hơn
thì môn học rất mang tính người. Vì vậy, tôi như cảm thấy được thôi thúc phải chia
sẻ những hiểu biết ích lợi về môn học cho mọi người cùng được hưởng.
Về phần riêng bản thân tôi, học xong khóa học thì đó chỉ là bước đầu sắm sửa
hành trang giúp mình bước những bước khởi đầu. Mọi sự như chỉ mới bắt đầu… và
còn nữa…
Ước mong một ngày nào đó, sáng tạo học sẽ choán một chỗ rộng rãi trong đời
sống tinh thần của dân tộc để mỗi người cùng hưởng niềm vui của sáng tạo.
Kính dâng thầy lòng biết ơn và ngưỡng mộ của trò
Tân Định, ngày 11/9/1992
Huỳnh Xuân Hoa, người Đà Nẵng
 Nguyễn Văn Vinh (kỹ sư điện, học khóa 35):

Tôi nhận được thông tin về Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) qua
một người bạn cùng lớp trong trường đại học. Bạn tôi là một học viên cũ của trung
tâm. Anh ta kể cho tôi nghe rất nhiều về Trung tâm TSK và về những buổi học lý thú
với sự hướng dẫn nhiệt tình của giáo sư, tiến sỹ Phan Dũng. Chính anh ta đã khuyên
tôi nên ghi danh học môn này. Nhưng đó không phải là điểm chủ yếu khiến tôi quyết
định theo học. Lý do chính xuất phát từ nhận xét của tôi như sau: trong cùng một
tình huống, cùng một vấn đề kỹ thuật nan giải, anh bạn tôi luôn là người nghĩ ra
cách giải quyết nhanh nhất, mang nhiều điểm độc đáo, bất ngờ mặc dù đôi khi cách
của anh ta chưa hẳn là giải pháp tối ưu. Tôi tự hỏi: Tại sao anh ta có thể nghĩ ra cách
giải quyết hay thế? Nhanh thế? Mặc dù khả năng của chúng tôi ngang nhau. Phải
chăng là anh ta nhờ có phương pháp suy nghĩ tích cực, sáng tạo và khoa học hơn? Từ
đó tôi quyết định theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật. Ngay
từ những buổi học đầu tiên, tôi đã cảm thấy thích thú và hứng khởi về những kiến
thức mới mẻ của môn học, về những quan điểm hệ thống, đến những thủ thuật và
những phương pháp tích cực hóa tư duy, ARIZ. Sau khi kết thúc khóa học, tôi cảm
thấy tự tin hơn trong công việc, không ngại khi gặp khó khăn vì bất cứ khó khăn nào
cũng sẽ có hướng giải quyết và tôi tin rằng mình có thể tìm cách giải quyết tốt nhất,
có khả năng sáng tạo. Trước đây, đôi lúc tôi vẫn có một vài suy nghĩ sáng tạo để giải
quyết công việc nhưng chúng rất đơn lẻ, rời rạc, không hệ thống, chỉ mang tính chất
tạm thời, qua loa. Nguyên nhân chính là vì lúc đó tôi vẫn còn mang tính ì tâm lý,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

190

không có cơ sở định hướng giải quyết, mò mẫm, sử dụng phương pháp thử và sai nên
tốn nhiều thì giờ và công sức, do đó khi gặp vấn đề khó giải quyết tôi thường có ý
tưởng buông xuôi và như vậy thì thất bại đến 80%. Bây giờ tôi nhận thấy tầm nhìn
và suy nghĩ của mình được mở rộng hơn, hiểu chính xác hơn, nắm vững tổng thể và
chi tiết của đối tượng thông qua kiến thức đã tiếp thu. Tôi lấy làm tiếc đã không theo
học lớp sáng tạo TSK này vào năm đầu tiên ở bậc đại học, vì nếu được thế thì có lẽ tôi
đã xây dựng tòa kiến thức của mình nhanh và vững chãi hơn nhiều. Theo tôi, môn
học này nên giảng dạy trên phạm vi cả nước và ở tất cả lứa tuổi đi học. Ví dụ như ở
lứa tuổi mẫu giáo, chúng ta có thể truyền thụ tinh thần sáng tạo, kích thích tính sáng
tạo của các em thông qua đồ chơi. Ở cấp 1 thì thông qua các trò chơi có tính sáng
tạo, ở cấp 2 thì là các cuộc thi đố vui sáng tạo, ở cấp 3 là các cuộc thi thực hành cải
tiến các vật dụng thiết yếu.
 Huỳnh Ngọc Thạch (sinh viên, học khóa 68):

“Phương pháp luận sáng tạo” là một môn học mà em đã được biết đến từ lâu. Có
thể nói là từ những thông báo chiêu sinh của Trung tâm vào năm 1991 được dán ở
bảng thông tin hoạt động của Đoàn TNCS HCM Trường đại học khoa học tự nhiên.
Đọc qua vài dòng giới thiệu và nhất là “các phương pháp tích cực hóa tư duy” đã tạo
cho em một suy nghĩ là: suy nghĩ cũng có phương pháp và cũng có thể học được sao?
Từ đó, em nghĩ rằng mình nên đi học lớp này. Thế nhưng vì chưa “cảm xúc” được sự
cần thiết phải có phương pháp suy nghĩ cho nên đến giờ em mới đi học. Trước khi
đến với lớp học này, em xin điểm qua vài yếu tố.
Vốn là một học sinh trong lớp chuyên toán ở bậc PTTH nhưng khi vào đại học (và
còn có một số bạn bè nữa) bị trượt hai lần liên tiếp (ở học kì I) môn Toán cao cấp và
Vật lý. Vì tự ái nên em cố tìm cách phân tích xem đâu là những nguyên nhân đưa đến
thất bại. Em nghĩ rằng việc giải rất nhiều bài tập để mong lúc đi thi mình sẽ gặp lại
(hay “trúng tủ”) những dạng bài toán mà mình đã làm qua là không còn phù hợp với
bậc đại học nữa (thực chất đây là phương pháp thử và sai). Ở bậc PTTH, mục tiêu tối
cao là đậu vào các trường đại học và “chiến đấu” ở các giải địa phương và toàn quốc
nên các môn học khác được giảm nhẹ và tập trung vào giải nhiều dạng bài toán. Từ
đó tạo nên sự thừa thời gian giả tạo và giảm dần tính độc lập và sáng tạo trong suy
nghĩ. Lên bậc đại học, mọi chuyện đã thay đổi đáng kể. Phong cách và lối làm việc
như trước không còn phù hợp nữa và em nghĩ mình nên tìm cách thay đổi lối suy
nghĩ của mình. Thế nhưng véctơ ì quá lớn. Mải loay hoay đi tìm một phương pháp
suy nghĩ hiệu quả hơn nhưng vẫn chưa tìm ra. Đó là lý do chính và ngoài ra còn
nhiều thất bại trong công việc đã khiến em quyết định ghi danh theo học lớp này dù
có muộn nhưng không thể nào chậm hơn nữa.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

191

Sau hai tháng theo dự lớp học, thời gian tuy ngắn ngủi nhưng em đã thu hoạch
được khá nhiều. Theo em, kết quả lớn nhất mà em thu được là sự tự tin trong cách
thức giải quyết công việc; cách đặt và giải quyết vấn đề bằng ARIZ. ARIZ giúp em
lường trước được những bài toán mới phát sinh trong khi giải quyết bài toán cũ.
Trong các giờ speaking trên lớp, phương pháp não công giúp em tự tin và điều khiển
buổi Discussion trên lớp hiệu quả hơn. Đó là kết quả dễ nhận thấy nhất trong thời
gian qua. Em hy vọng khi đã áp dụng được nhuần nhuyễn những điều đã học thì kết
quả đạt được sẽ cao hơn. Với bản thân em, từ nay trở về sau, trước khi làm một việc
gì cũng dành ra một thời gian cần thiết để phân tích và hiểu vấn đề chứ không bỏ
qua giai đoạn này như trước đây. Với những người xung quanh, em sẽ vận động họ đi
học để họ hiểu và áp dụng cho chính bản thân họ. Hơn nữa, họ sẽ là những người
cùng với em thảo luận các vấn đề theo quan điểm “phương pháp luận sáng tạo”
nhằm áp dụng những điều đã học một cách linh hoạt.
 Phan Văn Thi (kỹ sư, học khóa 70):

Vào khoảng cuối năm 1985 trong một buổi rong chơi lang thang tôi mua được
cuốn “Algôrit sáng chế”. Tôi chọn trước tiên vì cái tựa đề nghe “lạ” tai, do Nhà xuất
bản KHKT xuất bản mà lại 3 người làm tác giả nữa thì chắc là không phải loại sách
“đọc chơi giải buồn” rồi! Đem sách về nhà ngay tối hôm ấy tôi liền tra từ điển kỹ
thuật bách khoa (QI) mục từ Algorit. Ra thế… ra thế! Tôi đọc cuốn sách đó suốt một
tuần lễ rồi giới thiệu với anh bạn đồng nghiệp. Anh ta mượn tôi cuốn sách rồi… mất
tiêu.
Mãi đến ngày 07/06/1995 anh bạn đó đem trả tôi quyển sách được bao bìa cẩn
thận bằng giấy sáp (lạy thánh Allah!) kèm theo mẩu thông báo chiêu sinh của Trung
tâm Sáng tạo KHKT cắt từ báo. Sau hai chai bia bàn luận, tôi quyết định đăng ký học
chung với anh ta. Tôi đến với môn học này có một chút bỡ ngỡ, bồi hồi như trong bài
ca “mười năm không gặp, gặp rồi thấy… khoái!”.
Những mặt hàng do xưởng tôi chế tạo chừng vài năm nay hay bị các xưởng lân
cận chế tạo cạnh tranh. Tôi đã xác định từ lâu là vốn mình ít, người mình thưa nên
phải đối kháng bằng chất lượng và sự tinh vi. Ngay cả các đối thủ của tôi cũng phải
thán phục các sản phẩm của xưởng tôi vì họ mới ăn cắp được “chiêu” này thì tôi đã
ra “chiêu” khác rồi. Tôi rất tự hào về mặt này. Thế nhưng khi học qua khóa
PPLSTKHKT tôi mới thấy mình trước đây chẳng biết gì về sáng tạo cả, giống anh
chàng du đãng bến xe gặp phải vị Đại sư chùa Thiếu Lâm.
Tôi đã “bớt” sáng tạo hơn, nghĩa là thận trọng hơn trong việc cải tiến sản phẩm.
Tôi học được điều vô cùng quan trọng là sự định hướng sáng tạo chứ không “đau đâu

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

192

chữa đấy”, biết đâu làm đó như trước kia. Càng nghiên cứu sâu vào môn học, tôi càng
thấy sự sáng tạo của con người là vô tận và xã hội càng ngày càng văn minh hơn do
mỗi người trong mọi người chứ không phải chỉ do một dúm người “ăn trên ngồi
trước” mọi người. Việc thay đổi, rèn luyện mình tôi hy vọng sẽ thành công từng bước
trong thời gian nữa vì dù sao tôi cũng đã có tính ì tâm lý trong tư duy cũ trước đây.
Học hết chương năm, tôi vô cùng tiếc “tại sao tới đây là hết?” Phần ARIZ là cái
“độc chiêu” mà Thầy dạy chưa hết thì làm sao mà “hạ sơn” được? Mà chờ trung cấp,
cao cấp thì cho biết đến bao giờ?
Thôi thì đành chờ vậy! Trong thời gian chờ đợi thì cứ biết tới đâu dùng tới đó
thôi! Mà muốn tìm sách nói về Vêpôl, những người tí hon thì cũng phải nhờ Thầy
Phan Dũng tìm cho mới có (nếu không có thì Thầy viết cho có).
Trong buổi học cuối cùng của khóa 70 (20/08/1995) Thầy Phan Dũng có nói đến
ý định mở rộng môn học này ra và môn này sẽ tạo ra một nòi giống mới người Việt
Nam biết sáng tạo. Tôi suy nghĩ rất lâu về ý đồ này. Phải thế! Tôi có vài lần làm việc
với các công ty Đài Loan, Đại Hàn. Họ không hơn gì chúng ta về kiến thức, trí tuệ, có
hơn là đồng vốn họ bỏ ra mua được nhiều thứ, thậm chí cả con người chúng ta nữa.
Họ có làm được như thế ở những nước có trình độ dân trí cao và có suy nghĩ năng
động như ở nước Đức không? Chắc chắn là không, cho dù nước Đức có nghèo đến cỡ
nào đi nữa. Tôi đã thấy hình ảnh anh kỹ sư Việt Nam khúm núm bên ông chủ tiệm
chạp phô bên Đài Loan qua đây làm liên doanh, tôi coi đó là nỗi nhục lớn như nỗi
nhục mất nước hồi 1945. Nếu dân ta, nhà nước ta biết sáng tạo linh động trong quá
khứ thì ngày nay sẽ không có vấn đề đó xảy ra.
Cuối cùng, tôi xin cảm ơn Thầy và Trung tâm đã đem hết tâm huyết ra đào tạo
tôi và các học viên khác trong khóa học vừa qua. Xin chúc Thầy và Trung tâm Sáng
tạo KHKT được mạnh khỏe và thắng lợi trong công việc để mở thêm các lớp trung
cấp và cao hơn cho tôi được học tiếp.
Tp. Hồ Chí Minh, ngày 01/09/1995
 Bùi Xuân Hồng (kỹ sư kinh tế, học khóa 75):

Tôi nguyên là một sinh viên Trường đại học kinh tế và cũng như một số người, có
thể ra vẻ trí thức, là rất ham đọc báo. Vì vậy, tôi đã thấy mẩu thông báo chiêu sinh
của quý Trung tâm trên báo Tuổi Trẻ từ rất lâu, vì sự tò mò cũng đã có lần tôi tính đi
học thử, nhưng tôi lại bị cuốn theo “cơn sốt” của xã hội. Đó là vi tính, Anh văn, Hoa
văn… những tiêu chuẩn thường có đối với một cơ sở tuyển nhân viên. Cho đến một
ngày, một người bạn của tôi (tên Trần Hữu Hưng, cũng vừa học khóa 75 này) quyết

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

193

định đi học lại lớp sơ cấp của quý Trung tâm. Người bạn của tôi đã học khóa 12 và có
ấn tượng rất tốt về lớp học này và khuyên tôi đi học nhưng tôi vẫn chưa đi. Đến khi
bạn đi học lại khóa 75 thì tôi thấy cần phải xem xét lại quyết định của mình và tôi đã
đi học.
Sau khi đi học được một vài buổi đầu dưới sự giảng dạy của thầy Phan Dũng, tôi
đã cảm thấy như có một luồng gió mới thổi qua cái đầu có “sức ì” khá lớn của tôi và
để lại những vấn đề, những ý tưởng hết sức mới mẻ, tôi cảm nhận được cái đầu của
tôi thay đổi từng ngày từng giờ từ khi tiếp thu được những chân lý, phương pháp mà
thầy Dũng truyền đạt. Tôi cảm thấy lượng thông tin mà tôi tiếp thu được có thể còn
vượt qua những gì mà tôi tiếp thu được suốt 4 năm trời mài đũng quần tại giảng
đường đại học. Cụ thể như thầy Dũng giảng sơ về triết học chỉ trong vòng có 17 phút
mà tôi đã hiểu sâu sắc về môn này còn hơn cả một học kỳ tôi đã học ở trường.
 Phạm Anh Tuyến (sinh viên Đại học kinh tế, học khóa 77):

Trước đây khi chưa học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật”
cách suy nghĩ của em còn nhiều khiếm khuyết, quá trình giải những bài toán mang
tính ì tâm lý rất lớn và thường là sử dụng phương pháp thử và sai. Sau khi đã học
khóa cơ bản về “tư duy sáng tạo KHKT” điều mang lại cho em nhiều nhất là 40 thủ
thuật cơ bản đặc biệt là những thủ thuật như: phẩm chất cục bộ, “tách khỏi”, kết hợp,
vạn năng,… đã giúp cho em ứng dụng vào trò chơi cũng như trong học tập. Trong trò
chơi vi tính, em đã sử dụng phương pháp nhằm tối ưu trong từng giai đoạn để đạt kỷ
lục một cách tăng vọt (từ 1h15’ -> 51’) còn trong học tập và sinh hoạt thì nguyên tắc
kết hợp và thực hiện sơ bộ làm cho em sắp xếp các vấn đề một cách khoa học. Ứng
dụng đường cong chữ S vào phân tích trong tâm lý nhu cầu của con người ở bộ môn
quản trị học một cách có hiệu quả. Đó chỉ là những tóm lược sơ bộ về những ích lợi
mà em đã nhận được từ môn học điều đó không có nghĩa là những ích lợi chỉ có như
vậy mà còn rất nhiều. Tuy chỉ mới học về ARIZ nhưng em cảm thấy nó thật là rộng
lớn.
Và nguyện vọng của em là muốn học thêm chương trình trung cấp của môn học
này.
Môn học này do em được biết qua thầy, giáo sư Phan Tấn Chức*, thầy đã tác
động một cách rất lớn vào em, ngoài ra còn do tính hiếu kỳ mà em đã đi đến quyết
định học môn học này.
* Giáo sư, tiến sỹ, luật sư Phan Tấn Chức, nguyên là bộ trưởng Bộ giáo dục chế độ
cũ, đã tham gia khóa PPLST trước đó tại TSK.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

194

 Trần Hoài Sơn (sinh viên, học khóa 79):

Được sự giới thiệu của một người bạn (người đã học xong lớp Phương pháp
luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật này) em đã ghi danh theo học lớp PPLSTKHKT của
thầy. Em bị lôi cuốn ngay từ buổi đầu tiên vào học. Thật không phải như mình nghĩ
ban đầu mà hoàn toàn ngược lại: suy nghĩ có thể học được và có thể định hướng,
điều khiển quá trình suy nghĩ của mình. Thật vậy sau mỗi buổi học, em thấy mình tiến
bộ hẳn lên rõ rệt về nhiều mặt nhờ suy nghĩ có phương pháp, nhất là áp dụng 40 thủ
thuật của môn học này vào thực tế, đem lại nhiều kết quả tốt đẹp. Điển hình nhất là
trong học tập, em giải được rất nhiều bài toán khó mà mình nghĩ là không giải ra
được do áp dụng phương pháp thử và sai, vì thế em tiết kiệm được rất nhiều thời
gian, do đó kết quả học tập của em tiến bộ rất nhiều. Và còn một số phần của môn
học em chưa ứng dụng một cách triệt để, em nghĩ nó sẽ bổ ích cho công việc học tập
và nghiên cứu của em sau này.
Không phải như tên của môn học chỉ có ý nghĩa trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật,
mà nó còn có ý nghĩa trong nhiều lĩnh vực khác nữa. Đối với những ai biết áp dụng
môn học này vào thực tế thì trong bất cứ ngành, nghề nào cũng có thể ứng dụng
được. Và không chỉ qua môn học này em biết cách tư duy đúng đắn, mà còn được học
rất nhiều điều khác nữa.
Em thiết nghĩ môn học này ngày càng nâng cao hơn nữa và sớm được đưa vào
chương trình đại cương của đại học thì xã hội sẽ phát triển hơn rất nhiều so với ngày
nay. Và để có được điều đó thì trước tiên là đội ngũ cán bộ giảng dạy càng phải được
tăng cường để đưa môn học này ngày càng phát triển rộng rãi và đa dạng hơn.
 Võ Minh Tuấn (kỹ sư, học khóa 96):

Nhiều năm trước – vào khoảng năm 1983 – khi còn tại ngũ, trong một lần về
phép từ chiến trường K. Tôi đã mua được quyển “Algôrit sáng chế” của Thầy Phan
Dũng.
Quyển sách này đã theo tôi suốt nhiều chặng quân hành. Tôi không hiểu nhiều về
nó dù đã đọc đi đọc lại nhiều lần. Tuy vậy, tôi cũng nhận thức được là sự sáng tạo
không phải ở thiên bẩm và sáng chế là một bài toán mà người ta có thể giải được –
nếu được rèn luyện đúng mức và có phương pháp.
Nay, là một kỹ sư chất liệu chuyên ngành, hiện đang nghiên cứu ứng dụng vật
liệu tổ thành tôi thường lúng túng trước những bài toán trong công việc. Những năm
ở đại học, tôi được học kỹ về “phương pháp nghiên cứu khoa học”, hiện tại đứng
trước thực tế sản xuất, tình hình xã hội… việc vận dụng PPNCKH vào công việc đã bộc

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

195

lộ những nhược điểm lớn (số lượng các thông tin, thông số lớn, số bài toán nhiều, số
phép thử cũng rất lớn và từ đó dẫn đến nghịch lý về giá thành…) và hệ quả tất yếu là
một số đề tài đành bỏ dở.
Tôi tìm đến lớp học của Thầy Phan Dũng không chỉ là sự ngẫu nhĩ từ 14 năm
trước mà còn là sự mong mỏi khai thông những bế tắc trong công việc của mình –
nhờ vào mẩu thông báo chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK)
trên tuần san Thời Báo Kinh Tế Sài Gòn số 22-97 – và cuộc hạnh ngộ này đã cho tôi
một số điều mới và hữu dụng.
1. Tuy là khóa học ở cấp độ sơ cấp, nhưng từ đó tôi đang dần dần loại bỏ cách
suy nghĩ, làm việc theo kiểu thử-sai (một nhược điểm rất phổ biến trong hoạt động
con người), thay đổi được một số hành vi làm việc theo lối “mò mẫm”
2. Một số công việc đang tiến hành đã được tôi tập luyện sắp xếp, vận dụng theo
những gì được học và nhờ đó đã có kết quả (Đề tài nghiên cứu BLB Bamboo
Laminated Board của tôi hoàn tất nhờ vận dụng triệt để nguyên tắc phân nhỏ-kết
hợp & giải thiếu, thừa và quan trọng hơn là hàng loạt lập luận, giả định đã được
minh chứng; những bài toán nhỏ đã được giải nhờ vào hệ thống lý luận từ khóa học).
3. Trước 1975, Krishnamusti có viết “Freedom from the Know”, nhưng sự giải
thoát tri kiến phải đâu là lời hô hào, kêu gọi chung chung? Lớp học PPLSTKHKT của
Thầy Phan Dũng đã bước đầu trao cho chúng tôi phương cách để tự mình giải phóng
khỏi sự nô dịch của chính tư tưởng của mình trong mọi phương diện của cuộc sống.
Tôi đã khai thông được ít nhiều trong suy nghĩ.
 Thái Đàm Huy Trung (sinh viên Đại học kinh tế, học khóa 100):

Trong một dịp hết sức tình cờ, tôi đang say sưa nói với anh tôi quan điểm của
mình làm thế nào để sống tốt, đột nhiên anh hỏi tôi: “Sao em không đăng ký học một
khóa tư duy sáng tạo”. Tôi hơi ngạc nhiên và mỉm cười trả lời anh: “Em không có
tham vọng trở thành người nổi tiếng thế giới vì phát minh, sáng chế của mình!”. Anh
tôi nói tiếp: “Phát minh, sáng chế được thì tốt, nhưng điều anh muốn nói là em sẽ biết
làm thế nào để sống tốt qua khóa học này”. Tôi không tin lắm nhưng vẫn đi học, để
xem anh mình có nói sai hay không!
Và quả là bất ngờ, ngay từ buổi đầu tiên, tôi đã bị cuốn hút bởi những lời giảng
của thầy tôi, bởi những vấn đề mà từ lâu nay đang cố gắng mày mò tìm hướng đi. Tôi
bị cuốn hút không chỉ tính thiết thực mà cả sự thâm thúy đằng sau vấn đề. Khóa học
đã làm tôi thay đổi phần lớn cách suy nghĩ và hành động của mình. Sáng tạo là cách
giải quyết vấn đề một cách hiệu quả hơn, nhạy bén hơn và như tôi đã đề cập, sáng

196

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

tạo làm cho tôi tốt hơn.
Môn học này đem lại cho chúng ta rất nhiều lợi ích. Ở đây tôi chỉ muốn đề cập
đến lợi ích trong lĩnh vực mà ta phải đương đầu hàng ngày: cách suy nghĩ đánh giá
và giải quyết một vấn đề. Bởi lẽ lợi ích này đối với tôi là rất quan trọng, là cơ sở nền
tảng cơ bản cho mọi mối quan hệ xã hội. Xã hội càng phát triển thì mối quan hệ xã
hội càng rộng mở. Chính vì vậy mà người ta cho rằng mối quan hệ xã hội (PR – public
relation) là yếu tố cực kỳ quan trọng góp phần vào sự thành công của con người.
Phải biết cách giao tiếp và đặc biệt tạo được những mối quan hệ tốt với mọi người.
Thật sự lúc trước tôi rất nhút nhát, mặc dù suốt 9 năm tôi được đánh giá là người
năng nổ, có khả năng. Bây giờ tính nhút nhát của tôi đã ít dần, tôi cảm thấy rất tự tin
khi nói chuyện, suy nghĩ, làm việc vì tôi đã biết được nguyên lý của sự vận động, hay
nói cách khác, tính tất yếu của một thực thể phải có. Trước kia tôi nghĩ rằng có thử
thì mới biết, có nếm mùi mới biết cay hay đắng, và vì vậy sẽ rất là nguy hại nếu mình
thử nhầm một cái gì đó độc hại chẳng hạn. Bây giờ thì tôi cũng thế nhưng thử có sự
định hướng, kế hoạch đặt trước và điều quan trọng hơn là không thử mà vẫn biết
được kết quả của vấn đề.
Tôi là sinh viên kinh tế, và nói chung, ít nhiều tôi cũng bị ảnh hưởng bởi những
quan điểm về kinh tế và cũng nghĩ rằng những điều này chỉ có trường mình dạy thôi.
Nhưng tôi đã lầm, dù là kinh tế hay chính trị, dù kỹ thuật hay văn nghệ, tất cả đều
nằm trong một chỉnh thể thống nhất, và vì vậy, luôn có sự tác động tương hỗ lẫn
nhau. Tôi rất bất ngờ khi phát hiện ra rằng chính sách cải tiến hay đổi mới sản phẩm
của mình lại nằm trong phần “cuộc đời của hệ kỹ thuật”, thậm chí chỉ là một khía
cạnh của vấn đề mà thôi. Kiến thức không đâu xa, nếu chúng ta biết quan sát chung
quanh một cách cẩn thận, xem xét một vấn đề trong mối liên quan với những yếu tố
khác, có phương pháp nhận thức đúng đắn về nó thì chắc chắn chúng ta sẽ thành
công trong cuộc sống. Chúng ta không ai mà không có lần thắc mắc, tại sao mình
cũng được học một ông thầy như anh ấy, bài giảng như vậy, cách làm như vậy,
nhưng tại sao anh ta lại thành công hơn mình, được mọi người quý mến hơn mình.
Cách suy nghĩ rất quan trọng, nó quyết định cách thức làm việc của con người.
Không có suy nghĩ người ta sẽ không làm được gì. Nhưng nếu suy nghĩ sai thì hậu
quả của việc làm sai rất khó mà lường được. Vì vậy, nhất thiết phải biết cách suy
nghĩ. Có lần tôi đã hỏi anh tôi: “Em suy nghĩ về vấn đề này đúng không ạ!”. Anh bảo
tôi: “Nếu em có dịp tham dự khóa “sáng tạo” thì em sẽ hiểu”. Và bây giờ tôi đã biết,
tôi đã tin anh làm thế nào để sống tốt.
Tôi đi học môn này chủ yếu là học cách suy nghĩ tốt và làm việc tốt chứ không hề

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

197

nghĩ rằng mình có thể là Newton thứ hai hay Einstein thứ hai. Và bây giờ tôi đã thỏa
mãn. Có thể môn học này là nền tảng căn bản của các môn khác. Nếu trước kia tôi cố
gắng tìm giải pháp cho một vấn đề thì bây giờ tôi đã có sẵn nền tảng giải pháp cho
mọi vấn đề. Nó không đâu xa, chỉ ở trong tầm tay của mình, được hình thành từ môn
“tư duy sáng tạo”. Tôi không nghĩ rằng mình được dịp học môn này trễ, nhưng nếu
được biết nó sớm hơn chắc tôi không phải tốn nhiều thời gian để mày mò ra lối đi.
 Đặng Bửu Châu (sinh viên, học khóa 101):

Kính gửi thầy Phan Dũng cùng các thầy ở TSK.
Phải nói là em đã biết được Trung tâm này bằng một sự tình cờ đầy may mắn.
Em hiện là sinh viên lớp dự bị đại học (khối D) ở ngay chính trong Trường đại học
khoa học tự nhiên này. Mỗi ngày đến lớp, em đều đi qua văn phòng của Trung tâm.
Một hôm nọ, vì tò mò em đã đọc những dòng ghi ý kiến của các học viên khóa trước
được dán ngoài bảng. Em vô cùng sửng sốt và thích thú khi biết được, qua những lời
tự bạch của các học viên, rằng Trung tâm đang giảng dạy một môn học vô cùng hữu
ích và mới mẻ. Đó là: làm thế nào để suy nghĩ tốt? Đây chính là điều mà em vẫn hằng
băn khoăn, trăn trở bấy lâu nay. Vậy là khi Trung tâm khai giảng khóa mới, em liền
đăng ký học ngay lập tức.
Quả thật, càng ngày em càng thêm say mê, hứng thú. Em vô cùng ngạc nhiên khi
nhận thấy cách tư duy của mình được cải thiện một cách rõ rệt. Trước đây em chỉ suy
nghĩ một cách lung tung, tùy hứng, hoàn toàn mang tính “thử và sai” do cái véctơ ì
tâm lý quá lớn. Do đó làm việc gì em cũng tốn nhiều công sức và thời gian mà kết quả
công việc thường không được như ý nên em hay chán nản và thiếu tự tin. Môn học đã
cho em những công cụ kỳ diệu để giải quyết nhiều vấn đề hóc búa. Cách suy nghĩ giải
quyết vấn đề của em đã trở nên có định hướng hơn. Trong học tập, em đã giải được
nhiều bài toán khó nhờ biết cách đặt câu hỏi để nhìn vấn đề một cách tổng quát. Em
cũng đã biết làm thế nào để tiếp nhận kiến thức phục vụ cho việc học của mình một
cách nhanh chóng và có chọn lọc nhờ việc áp dụng các thủ thuật cơ bản. Ngoài ra, em
còn có thể chọn được ngành học phù hợp cho mình nhờ phương pháp não công.
Trong sinh hoạt và giao tiếp hàng ngày, em đã áp dụng phép “đảo ngược”, tự đặt
mình vào vị trí của người khác, nhờ đó mà em biết tôn trọng ý kiến người khác cũng
như biết tiếp nhận các ý kiến đóng góp phê bình để tự sửa đổi bản thân. Và môn học
này còn giúp cho em có được sự tự tin, quyết đoán khi giải quyết công việc. Sau này,
khi đi làm, em tin chắc rằng mình sẽ còn gặt hái được nhiều thành công to lớn hơn
nữa khi áp dụng những điều đã học được.
Với một tầm quan trọng lớn lao như vậy, em nghĩ môn học này phải được áp

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

198

dụng rộng rãi ở nước ta càng sớm càng tốt và cần được giảng dạy ngay ở bậc tiểu
học. Về phần mình, em về giới thiệu môn học với tất cả bạn bè, người thân. Nếu mọi
người dân Việt Nam đều được đào tạo về Khoa học sáng tạo thì việc chúng ta đứng
ngang hàng với các cường quốc là điều hoàn toàn có thể.
Sau cùng, em xin kính gửi đến các thầy lời cảm ơn chân thành nhất. Quý thầy đã
giúp em nhận ra cái kho tàng vô giá của chính mình mà bấy lâu nay em không hề hay
biết. Đó là khả năng tư duy và sáng tạo. Và chính môn học mà quý thầy giảng dạy cho
em là chiếc chìa khóa để mở tung cánh cửa của cái kho tàng ấy.
 Lê Thị Kiều Nga (sinh viên, học khóa 101):

Thưa thầy, em là Lê Thị Kiều Nga, sinh viên năm ba ngành kỹ thuật in của
Trường đại học sư phạm kỹ thuật. Do thời gian học thêm Anh Văn buổi tối tại trung
tâm nên em được xem thông báo mở lớp “Tư duy sáng tạo”. Lý do khiến em ghi danh
học ban đầu chỉ là thắc mắc và muốn tìm hiểu về môn học mới này.
Qua 2 tháng học tuy ngắn ngủi nhưng đã làm thay đổi nhiều về cách nhìn nhận
sự vật xung quanh ở trong em.
Đối với chuyên ngành em đang theo: khi phải đứng trước lớp để thuyết trình đề
tài thầy đưa ra, em cảm thấy tự tin hơn rất nhiều. Tự tin vì bài nói của mình có bố
cục rõ ràng, logic. Đó là nhờ ở tính hệ thống. Và từ những nhân tố bên trong hệ thống
đó, em đã thử cho tác động lẫn nhau để đưa ra rất nhiều câu hỏi mới nên được thầy
chọn để làm đề tài cho các bạn khác. Nhờ đó mà tiết học thêm phong phú, sôi nổi.
Lợi ích đem lại bởi 40 thủ thuật quả thật không nhỏ. Đã theo học lớp sáng tạo thì
không thể “ngồi chờ” như trước nữa mà thấy cái gì cũng cố nhìn nhận nó để tìm ý
tưởng mới về nó. Các dụng cụ trong “phòng tối” của nhà in, ở nhà em đều không có.
Thế là các vật dụng thừa của gia đình đã được em sử dụng với thủ thuật vạn năng,
đảo ngược, biến hại thành lợi… và giờ đây em đã có riêng cho mình một phòng tối
hoàn hảo, do đó em có thể tự làm và tạo được nhiều kinh nghiệm cho bản thân trong
nghề: thời gian rửa phim, hiện hình, định hình… để có được tấm phim đạt chất lượng
cao.
Riêng môn học “chế bản hiện đại” cũng tạo cho em nhiều thích thú nhờ ứng dụng
kiến thức đã học ở Trung tâm. Các bức ảnh được người khác dùng màu để thêm đẹp,
đã được em áp dụng phương pháp đảo ngược, dùng trắng đen và có rất nhiều thú vị.
Em đã so sánh được giữa 2 tranh: màu nên dùng ở trường hợp nào và trắng đen
dùng ở đâu… và nhận xét về màu là điều rất cần thiết trong ngành chế bản…
Còn rất nhiều về tác động của các thủ thuật trong môn học nhưng còn trong đời

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

199

sống xã hội? Tính ì tâm lý được em dần dần khắc phục. Những ác cảm đối với người
khác đã không còn nhờ phương pháp thay đổi màu sắc, sử dụng vỏ dẻo màng mỏng…
Giờ đây, em cảm thấy thoải mái khi tiếp xúc và làm việc cùng với họ. Vì mỗi ý kiến của
con người đều là những ý tưởng mới, mình phải tiếp thu có chọn lọc và cần học tập ở
họ nhiều hơn.
Nói chung, đây là một môn học thực sự bổ ích. Mọi người, mọi giới đều nên theo
học, vì có những ý tưởng rất đơn giản mà không đòi hỏi phải là kỹ sư, bác sĩ mới tìm
thấy. Các em học sinh cấp 3 nên tham gia vào lớp học sớm để có biện pháp tiếp thu
thông tin, kiến thức và ứng dụng nó hợp lý, có thể mới không phí thời gian “học nhiều
nhưng chẳng biết bao nhiêu”
 Nguyễn Thị Như Hà (sinh viên, học khóa 112):

Từ nhỏ tôi đã rất thích chơi trò làm nhà bác học. Như bao đứa trẻ khác đắm
mình trong thế giới trò chơi của trẻ thơ, tôi mặc sức tưởng tượng. Khoác lên người
chiếc áo sơ mi trắng của ba cho giống chiếc bờ-lu, thêm cặp kính của mạ để trông có
vẻ “trí thức”, tôi bắt đầu “công việc” với một đống chai lọ đựng toàn là nước. Tôi lắc
lắc, hửi hửi, khuấy đều, đổ từ chai này sang chai khác, nhìn chằm chằm vào cái chai,
rồi lại lắc lắc… cứ thế tôi say sưa với trò chơi của riêng mình.
Lớn lên, trò chơi trẻ con ngày nào hình thành cụ thể trong tôi, đó là mong ước
trở thành một dược sĩ. Thế nhưng ngay lúc tôi đang bước đi để tiến dần tới giấc mơ
của mình thì một căn bệnh mãn tính đã tìm đến tôi trước. Tôi bỏ cuộc nửa chừng với
lời khuyên của bác sĩ không nên để lao tâm vì học nhiều, vì suy nghĩ nhiều. Một bước
ngoặt trong đời, tôi thi vào một trường đại học vừa với sức mình, vào một ngành mà
tôi không định trước. Tôi trở nên ít nói, không còn thú dạo qua các nhà sách, việc tìm
hiểu những cái hay cái lạ trong tôi ngày nào đã mất đi, niềm ham thích học hỏi không
còn và quan trọng hơn là sự nhiệt huyết của ý niệm “phải nghĩ và làm ra cái gì đó hay
hay” thời niên thiếu bị thiêu trụi dần. Cảm giác mình không còn có ích, có ý nghĩa đối
với mọi người xung quanh
Và thế rồi tôi đến với TSK như một sự tình cờ. Các Thầy đã giúp tôi nhớ lại
những ước mơ thời niên thiếu. Thật sự đến tận bây giờ tôi khẳng định là mình chưa
có một sự sáng tạo nào trong những sinh hoạt hàng ngày, trong công việc học tập dù
là nhỏ nhoi. Bài học của các Thầy vẫn chưa thấm sâu vào lòng. Các lý thuyết, nguyên
tắc học được thậm chí vẫn còn chưa đủ thời gian để nghiền ngẫm lại, để xem xét kỹ
hơn. Nhưng có một điều chắc chắn rằng ngọn lửa bị thiêu trụi dần ngày nào giờ đây
đang nhen nhóm trở lại. Thật kỳ diệu!
Tôi đang chuẩn bị bước vào đời với tất cả niềm tin mãnh liệt. Nơi tôi sẽ làm việc

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

200

chắc không giống như trường học nhưng tôi tin vào khả năng của mình. Xin cám ơn
tất cả những người đã giúp đỡ tôi, cám ơn các Thầy… Tôi nghĩ rằng những bài học
không chỉ được ứng dụng trong khoa học kỹ thuật mà nó còn rất gần trong giao tiếp
xã hội hàng ngày, trong phép đối nhân xử thế, trong những tình cảm mà con người
trao tặng cho nhau…
Một cuộc chiến đấu mới đang chờ tôi. Cuộc đời và bệnh tật. Tôi sẽ đối mặt với
cuộc sống và tôi đang tuyên chiến với bệnh tật của mình. Sẽ chẳng bao giờ có sự đầu
hàng nào cả.
 Huỳnh Thị Quốc Hương (sinh viên, học khóa 125):

Vào trung tuần tháng 10/98, tôi gặp phải một vấn đề tưởng chừng như không
lối thoát; làm bế tắc mọi sinh hoạt và học tập của cá nhân. Thật tình cờ trong lúc
buồn đi lang thang vào trường ĐHKH Tự nhiên, những dòng chiêu sinh của Trung
tâm gây một sự kích thích trong trí tưởng tượng của tôi, chợt nhớ ra là có một người
bạn nào đó đã gợi ý cho tôi tham gia khóa học một cách rất hào hứng, tôi quyết định
tham gia khóa học không chút do dự.
Khóa học thật sự làm thay đổi tâm trạng của tôi. Những tình huống thầy đưa ra
đôi lúc tôi chưa đầu tư suy nghĩ hết mức nhưng có những ý, những khơi gợi ở một
khía cạnh nào đó làm bật ra hướng giải quyết vấn đề tôi đang gặp phải. Những xung
đột với bạn tôi dần được giải quyết, tôi không còn bị quay cuồng bởi những ý nghĩ
tiêu cực. Tác phong và tinh thần tôi hồi phục nhanh chóng. Tôi đón nhận mọi vấn đề
thoáng hơn, sự tự tin trong tư duy làm tôi cảm thấy hứng khởi hơn trong những bài
thiết kế ở trường. Tôi thấy lòng sung sướng, khó mà diễn tả hết được cái cảm giác
khi mà người ta phát hiện ra một điều gì đó thật hữu ích mà mình cảm nhận được và
thấy rõ từng ngày một. Bao ước mơ lại trỗi dậy trong tôi, có thể nói sự tác động của
môn học này là gì nhỉ; là một sự khám phá suối nguồn của cuộc sống; tôi vẫn có thể
uống được những nguồn nước mát lành giữa những ô nhiễm và hỗn độn của cuộc
sống. Tôi biết rằng tôi sẽ mãi mang theo bài học này vào mơ ước trở thành nhà kinh
doanh trong ngành Kiến Trúc trang trí nội thất mà tôi say mê. Tôi còn phải có thời
gian để nghiền ngẫm tất cả. Tương lai đang ở phía trước và tôi tin mình sẽ tận lực
làm được những gì mình ao ước.
Tôi thật sự biết ơn thầy Phan Dũng đã tạo điều kiện cho tôi tham gia khóa học.
Tôi rất biết ơn Trung tâm và tôi mong muốn môn học này sẽ được nhân rộng và là
một môn học đại cương nhất trong các trường đại học, trung học…
 Nguyễn Lan Anh (nghiên cứu viên, Viện nghiên cứu chiến lược và chính

sách khoa học, công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

201

Điều đầu tiên tôi muốn nói với tất cả các bạn rằng, khi tôi biết Bộ khoa học, công
nghệ và môi trường có mời chuyên gia dạy “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải
quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi vội nghĩ chắc điều đó chỉ mang tính “lý thuyết” mà
thôi, song tôi đã nhầm. Ngay từ buổi học đầu tiên, tôi đã nhận ra đây là môn học rất
khoa học và logic, gắn kết chặt chẽ với sinh hoạt đời thường của con người cũng như
công tác khoa học mà từ trước đến nay tôi chưa biết. Tôi ghi tên theo học khóa này
cũng chỉ vì tò mò (tại sao đối tượng đi học chỉ là cán bộ lãnh đạo hoặc chuyên viên
theo yêu cầu của công văn?) chứ chưa được ai giới thiệu về môn học này. Sau khi
theo học, tôi biết được đây là môn học không chỉ đơn giản là truyền đạt kiến thức về
một lĩnh vực nào đó như các môn học khác, mà môn học này là công cụ giúp con
người sử dụng được những gì mình sẵn có và những gì xảy ra trong thực tế cuộc
sống mà người ta tưởng chừng như chẳng có giá trị gì.
Đặc biệt, trong lĩnh vực KH&CN thì “sáng tạo” được coi là hoạt động mang tính
đặc trưng. Tự do sáng tạo là quyền của cá nhân hoạt động KH&CN. Song “tự do” nếu
không dựa trên những nguyên lý, nguyên tắc khoa học thì sự tự do đó sẽ luôn hướng
theo thói quen, theo lối mòn của tư duy, hay còn gọi là tính ì tâm lý. Vậy thì môn học
đã giải quyết được vấn đề đó. Đây là điều mà tôi tâm đắc nhất.
Một điều đáng nói nữa là tôi đã phân biệt rành mạch được “sáng chế” và “phát
minh” là hai khái niệm khác nhau về bản chất. Trước kia tôi cứ nghĩ rằng “sáng chế”
và “phát minh” đều là những phát hiện mà trước kia chưa từng có. Tôi dám chắc vẫn
còn rất nhiều người không hiểu về hai khái niệm này, mặc dù hàng ngày vẫn được
nghe hoặc nói đến.
Môn học này ở nước ta còn rất mới mẻ, ngay cả ở những cơ quan khoa học. Song
mục đích của môn học không chỉ phục vụ cho hoạt động khoa học mà còn phục vụ
ngay chính đời sống hàng ngày của con người, ở cách đối nhân xử thế, ở cách nhận
thức và đánh giá vấn đề một cách toàn diện… Do đó, mọi người đều cần thiết học
môn học này và lứa tuổi thích hợp để có thể tiếp thu được là tốt nghiệp bậc học trung
học cơ sở.
Vì môn học này mang tính ứng dụng cao và rộng rãi nên chương trình sơ cấp có
thể bổ sung thêm 10 tiết thực hành. Như vậy sẽ giúp người học hiểu cặn kẽ hơn, dễ
dàng hơn khi ứng dụng.
 Phạm Thị Lan Anh (học sinh, học khóa 127):

Trước đây, tôi vẫn luôn mong muốn mình phải làm mọi việc cho có hệ thống, có
logic nhưng lại chẳng biết bắt đầu từ đâu. Có lần anh tôi nói về lớp Phương pháp
luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật và nói là anh tôi đang theo học lớp đó, tôi cũng chỉ

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

202

nghe qua chứ không quan tâm lắm vì nghe chữ “khoa học-kỹ thuật” là tôi đã phát sợ
và nghĩ chắc hẳn môn học ấy khô khan lắm và chỉ dành cho ngành kỹ thuật. Thế
nhưng, đến đầu khóa 127, anh bảo tôi đi học thử, và ngay từ buổi học đầu tiên tôi đã
bị môn học cuốn hút, tôi thấy đây chính là môn học tôi đang cần. Và càng học, tôi mới
thấy nó càng hay và gần gũi với cuộc sống của mình quá; có những ví dụ thầy đưa ra
mà tôi thấy hình như tôi đã gặp phải hay đã thấy ở đâu đó. Từ những phương pháp
nhìn nhận, giải quyết vấn đề học được, tôi thấy mình có cái nhìn khách quan hơn, linh
động hơn và cảnh giác với tính ì tâm lý hơn. Trước đây tôi quen nghĩ một chiều nay
tôi đã biết nhìn vấn đề dưới nhiều góc độ của nhiều người khác nhau giúp tôi bình
tĩnh hơn trong mọi tình huống và thông cảm với người khác nhiều hơn. Đặc biệt, sau
khi học xong lớp học này, tôi thấy mình mạnh dạn và tự tin hơn khi đứng trước đám
đông vì thầy đã tạo cho lớp một không khí tự nhiên, cởi mở và mọi người được tự do
phát ý tưởng của mình. Mặc dù rất bận nhưng tôi đã thấy mình đầu tư cho môn học
này thật không uổng vì kết quả là sau khi theo học lớp học này tôi thấy mình tiến bộ
hẳn lên về nhiều mặt.
 Nguyễn Nguyên Ngọc (quảng cáo, học khóa 128):

Qua báo chí và một số người thân tôi đã biết về môn học này khá lâu song, một
phần vì chưa tin lắm vào hiệu quả của nó, phần do không có thời gian, nên mãi đến
tháng 3 vừa rồi tôi mới theo học được. Tuy vậy, ngay buổi học đầu tiên tôi bị thu hút
bởi cách giảng bài rất trực quan và dễ hiểu qua các ví dụ rất thực tế của thầy Phan
Dũng. Hôm ấy tôi đã nghĩ “giá như mình được học môn học này từ hồi cấp 3 thì hay
biết mấy, có khi đậu cả mấy trường đại học chứ chẳng chơi”. Rồi mỗi buổi học tiếp
theo là mỗi lần tôi khám phá ra bao nhược điểm trong cách suy nghĩ của mình bấy
lâu nay, từ đó giúp tôi có cách suy nghĩ và nhìn vấn đề một cách khoa học hơn, hệ
thống hơn. Cứ thế môn học đã ngày càng lôi cuốn tôi hơn, chỉ tiếc là do điều kiện
công tác nên tôi không có nhiều thời gian để chuẩn bị cũng như xem lại bài sau mỗi
buổi học. Do vậy, trong những ngày sắp tới đây tôi sẽ nỗ lực để củng cố lại những
điều đã học và sắp xếp thời gian để học tiếp khóa trung cấp sắp tới. Nếu có dịp, tôi
cũng sẽ giới thiệu cho bạn bè và nhiều người khác cùng biết để môn học ngày càng
được phổ biến hơn.
Khóa học đã kết thúc, trở lại với công việc của mình tôi cũng đã áp dụng được
một số kiến thức đã học trong việc phát ý tưởng và tạo mẫu trong lĩnh vực quảng cáo
mà tôi đang làm việc. Nhưng hơn thế nữa đó là cách suy nghĩ rất mới, rất hệ thống
mà tôi vừa học được, nó đã khắc phục được rất nhiều nhược điểm của tính ì tâm lý
tồn tại trong tôi bấy lâu nay. Tuy chưa thật sự ứng dụng được nhiều lắm song tôi
nghĩ môn học này sẽ còn phát huy rất nhiều trong công việc cũng như giải quyết các

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

203

vấn đề của tôi sau này. Tôi thiết nghĩ đây là môn học thực sự rất cần thiết cho tất cả
mọi người trong tất cả các lĩnh vực, vì vậy nó cần phải được phổ biến sâu rộng hơn
trong mọi tầng lớp, nhất là sinh viên và nếu có thể là học sinh phổ thông trung học.
 Lê Văn Dũng (kế toán, công ty Unilever, học khóa 137):

Là một nhân viên kế toán của công ty Lever Viso, khi đăng ký các khóa học để
nâng cao và mở rộng kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp, tôi đã vội vã “chộp” ngay các
lớp nặng về tư duy sáng tạo. Không nói ra thì mọi người cũng biết, nghề kế toán
thiên về sự chính xác. Chính vì vậy cho nên hai từ “CÂN ĐỐI” ăn sâu vào tiềm thức tôi
tự thuở nào, lúc nào cũng phải quay quắt với nào là “bảng cân đối tài khoản” rồi lại
“bảng cân đối tài sản” rồi thì ngay từ khi chập chững học môn Kế toán đại cương
(trước đây gọi là môn Nguyên lý kế toán), thầy giáo giảng dạy môn học này đã phải
nhắc đi nhắc lại nhiều lần như muốn sinh viên nằm ngủ cũng phải mơ thấy “bên Nợ
phải bằng bên Có”. Chính vì cái nghề như thế nên trong đầu của tôi luôn bị ám ảnh
bởi sự tuyệt đối chính xác “bên Nợ lệch với bên Có 1 đồng thì không còn là CÂN ĐỐI
nữa”.
Dần dà chính sự tuyệt đối hóa của nghề nghiệp đã ăn mòn dần, gặm nhấm dần
óc sáng tạo, sự tưởng tượng của mình. Trong các hoạt động ngoài nghề nghiệp
chuyên môn của mình, tôi cũng dần mất đi sự lạc thú khi nhìn các bức vẽ của các họa
sĩ mà không cân đối về màu sắc và hình ảnh, các bản nhạc jazz rất fantaisie cũng bị
tôi đánh giá thấp. Cái đầu của tôi cứng nhắc như khối bê tông khi xem xét, đánh giá
và giải quyết các problem. Đã đến lúc tôi phải giật mình khi thấy con trai của mình có
những tư tưởng quá sáng tạo, tôi trăn trở với những suy nghĩ đại loại như: người già
cổ hủ luôn bo bo giữ lấy kinh nghiệm sống của mình mà xem thường giới trẻ phóng
khoáng.
Chính vì vậy, tôi đã “chộp” ngay vào lớp sáng tạo “Creativity Workshop” để phá
vỡ khối bê tông trong đầu của mình.
Càng học mới càng sáng ra, tôi đem những điều đã học được về nhà áp dụng thì
giải quyết được khối việc (được vợ khen!), đem vào nơi làm việc áp dụng thì được
đồng nghiệp khen là “cây sáng tạo”. Thử hỏi ai mà không sướng run?
 Nguyễn Trí Lực (giám sát viên, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa

146):
Trước đây, khi có tên trong danh sách do công ty Vietnam Air Caterers chọn để
tham dự khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”, em nghĩ rằng rất khó mà tiếp thu
nổi bởi vì trước hết khi nói đến chữ “sáng tạo” có thể người ta nghĩ đến cái gì đó cao

204

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

siêu lắm mà mình khó đạt được vả lại hiện đang làm tại bộ phận kho của công ty mà
kho thì cần gì phải sáng tạo và sáng tạo cái gì trong khi chức năng của nhân viên kho
là quản lý xuất nhập hàng hóa của công ty. Bấy nhiêu đó ý tưởng đã làm cho em có
cảm giác khóa học này là dành cho “người cõi trên”.
Nhưng em đã lầm, em đã có khái niệm quá sai về môn học này. “Sáng tạo” không
phải là phát minh, sáng chế hay cái gì đó cao siêu cả mà “sáng tạo” nó nằm ở ngay
trong công việc hàng ngày, đời sống hàng ngày của con người. Đến bây giờ em mới
phát hiện được tính ì tâm lý ở trong mỗi con người và chúng ta cần phải biết làm sao
để thoát khỏi tính ì tâm lý để từ đó ta có thể có những ý tưởng, tư duy phóng khoáng
hơn, hay hơn và tìm lời giải tối ưu hơn.
Qua các chương đã học với thầy, nhờ sự truyền đạt lôi cuốn của thầy cũng như
những tài liệu thông tin trong tài liệu học làm em thích thú và như là vừa bắt được
một cái gì đó mới mẻ nhưng lại thích thú say mê. Với 40 thủ thuật cơ bản cộng thêm
5 phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo, em có thể nhận biết và tìm hướng giải
quyết các vấn đề tốt hơn trước kia, mặc dù với vốn kiến thức như vậy cũng chưa đủ
(chỉ mới sơ cấp) nhưng thầy đã giúp cho em nhìn vấn đề bài toán khác hơn, rộng hơn
và có hướng giải quyết tối ưu hơn. So với trước đây, em giải quyết các vấn đề theo
kiểu thấy sao giải quyết vậy chứ không phân tích kỹ do phương pháp thử và sai của
em luôn luôn có số lần giải nhiều hơn số kết quả đạt được rất nhiều.
Còn rất nhiều cái mà em không thể nêu lên được bởi vì môn học này giúp em mở
mang tầm nhìn rất nhiều về cuộc sống, công việc của mình và cũng bởi vì cuộc đời là
chuỗi các vấn đề mà cũng là một thể thống nhất cho nên vấn đề trong công việc cũng
là vấn đề trong cuộc sống và ngược lại, chúng ta phải tìm cách giải quyết thế nào, sao
cho hệ ít thay đổi mang lại hiệu quả tối ưu và nhất là sử dụng nguồn dự trữ sẵn có
trong hệ, đặc biệt là “nguồn dự trữ trời cho không mất tiền”.
Hàng ngày, sau mỗi buổi học em gặp bạn bè, người thân và kể lại những gì đã
được học, giải thích và nêu lên một vài ví dụ mà thầy nêu ở lớp thì em thấy rằng
những người đó tỏ vẻ thích thú và có ấn tượng tốt về môn học này, em hy vọng môn
học này sớm muộn gì nó cũng sẽ được phát triển rộng khắp ở nước ta và được mọi
người đón nhận nhiệt tình.
Trước đây mỗi sáng em thường có thói quen như sau: sáng dậy làm vệ sinh cá
nhân sau đó giặt đồ và cuối cùng là nấu nước để ăn mì gói. Với những công việc trên
thời gian để thực hiện điều này là gần 1 giờ do đó em phải dậy sớm để kịp giờ đi làm.
Nhưng từ khi học xong các nguyên tắc thủ thuật em nghĩ tại sao mình không áp dụng
nguyên tắc liên tục tác động có ích? Thế là em sắp xếp lại như sau: Sáng dậy, bỏ quần

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

205

áo vào máy giặt bấm nút, bắc ấm nước lên bếp sau đó đi làm vệ sinh cá nhân. Sau khi
vệ sinh cá nhân xong thì nước vừa sôi, làm mì ăn. Khi ăn xong thì đồ cũng đã giặt
xong. Thêm vào đó em còn có thể xem báo nữa. Qua ứng dựng trên em thấy được
hiệu quả tối ưu của việc sắp xếp công việc cho hợp lý. Không cần phải dậy sớm và giờ
đi làm cũng thong thả hơn.
Còn nhiều ứng dụng khác nữa mà em áp dụng trong cuộc sống tuy không nhiều,
không cao siêu nhưng nó chứng tỏ sự suy luận sáng tạo tìm ra giải pháp hay nhất để
giải quyết vấn đề.
Khóa học sơ cấp đã xong, kiến thức được thu thập nhưng sao mà ít quá, khóa
học mau quá, em rất muốn được tiếp thu thêm nữa, được lĩnh giáo những phương
pháp, những cách thức của thầy để em trau dồi học hỏi nhằm có thể ứng dụng trong
cuộc sống, trong công việc sao cho không ảnh hưởng đến điều thứ 19. Em mong rằng
đất nước ta sẽ phát triển, thay đổi mọi thứ nhờ vào những con người biết vận dụng
phương pháp luận sáng tạo để làm thay đổi đất nước.
 Nguyễn Quốc Bảo (chuyên viên bảo hiểm, học khóa 150):

Trước đây, tôi đã cố công tìm tòi các loại sách báo thiên về “đối nhân xử thế”, và
cố tìm ra những cơ hội để áp dụng vào đời sống hàng ngày, nhưng kết quả chẳng thu
lượm được bao nhiêu. Tôi cho rằng thế giới này rộng lớn quá, những gì tôi đọc được,
học được coi như muối bỏ biển, thế là tôi nằm ườn người ra sau 08 giờ đem thân xác
này gửi vào công việc – điều mà trước đây 02 năm tôi khinh ghét thậm tệ. Rồi đến
một ngày mà tôi cho là bước ngoặt trong đời, tôi được cho “thăng chức” khi phải
cáng đáng luôn công việc giải quyết thắc mắc đối với các khách hàng nữ khó tính tại
sở làm. Tình huống hiện hữu này khiến tôi bị stress cực độ đến nỗi suốt cả 17 ngày
liên tiếp, các người đẹp khách hàng nhìn vào hai mắt quầng thâm của tôi rồi tuôn
một tràng: Anh có vấn đề rồi!!! Mọi nỗ lực của tôi giờ đây là ép mình ngủ một giấc dài
bằng hai viên thuốc ngủ màu xanh – cái màu sắc mà tôi ghét cay đắng hơn cả công
việc hiện tại. Tôi ghét công việc nhưng khách hàng lại “thương” tôi, một ngày nọ tôi
nhận được một mẩu giấy nhỏ xíu về khóa học PPLST từ một bà lớn hơn tôi con giáp.
Tôi thầm cảm ơn bà sau khi đã có một giấc dài gượng ép.
Vậy đó, tôi đã mau chóng “ngộ” được những nguyên tắc, quy luật mới mẻ từ lớp
học PPLST. Giống như phát hiện ra tia sáng cuối đường hầm, mừng rỡ pha lẫn hân
hoan, tôi mau chóng lấy lại phong độ riêng của mình trong công việc, sau hơn 04
tuần học tập và suy nghĩ. Điều này chứng tỏ rằng mọi thứ tôi tiếp thu gần đây từ lớp
PPLST có tác dụng hơn những gì hai năm qua tôi thử nghiệm và 05 năm tôi cõng
trên lưng khi đến giảng đường. Không biết rằng những người đẹp dễ nổi nóng xung

206

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

quanh tôi có nhận ra tôi đã khác trước như thế nào không? Có lẽ hơn bao giờ hết, tôi
cảm thấy rất tự tin khi bắt đầu một ngày mới và yên vị sau bàn làm việc.
Tôi đã có thông tin về khóa học PPLST thật bất ngờ từ một khách hàng dễ
thương. Lúc đầu tôi không định tham dự ngay vì cho rằng sẽ tự xoay sở được, không
biết tại sao lúc đó tôi lại có ý nghĩ như vậy, tính ì làm đầu óc tôi xám xịt không thể
nghĩ ra cách mềm dẻo để khắc phục stress của tôi hàng ngày đồng thời làm giảm
stress của các vị khách kia. PPLST đã giúp tôi rất nhiều. Tôi muốn được là người có
học thức hiểu theo nghĩa đầy đủ của từ này.
 Nguyễn Thị Minh Hiếu (kỹ sư thiết kế, học khóa 150):

Tôi đến với khóa học Phương pháp luận sáng tạo thứ 150 này một cách khá đột
ngột, vì công ty nơi tôi đang làm việc có cử một số nhân viên đi học, nhưng vào giờ
chót giám đốc bảo tôi thay cho một người khác vì bận không dự học được.
Sự thay thế này quả là may mắn cho tôi, vì qua từng buổi học, với sự truyền đạt
rất sinh động của các thầy, tôi dần dần nhận thấy môn học này thật sự cần thiết cho
tôi. Từ khi vào đời qua bao nhiêu năm nay có lẽ đây là kiến thức quan trọng nhất mà
tôi chưa được trang bị. Tôi là người có nhiều ước mơ và hoài bão, tôi cũng có một
nghề nghiệp khá tốt trong xã hội, thế nhưng kể từ khi ra trường cho đến nay tôi đã
không đạt được những gì mình hằng tâm nguyện. Tôi cứ trượt dài trong khi các bạn
tôi càng ngày, càng vững vàng trong sự nghiệp, tôi cảm thấy hụt hẫng và mất tự tin
rất nhiều. Tôi suy nghĩ, suy nghĩ mãi để tìm nguyên nhân và cũng tìm được nhiều
nguyên nhân, tuy nhiên nguyên nhân quan trọng nhất thì tôi chỉ mới nhận ra sau khi
học về tính ì tâm lý. Thì ra do tôi quá cầu toàn mà ý chí thì không đủ mạnh để thực
hiện những gì mình mong muốn, nói cách khác là do không “liên tục tác động có ích”
và tôi không làm việc gì đến nơi đến chốn. Có thể nói rằng mỗi giờ học ở lớp PPLST là
một bài học rất thực tiễn cho tôi, giúp tôi nhận thức rõ ràng hơn những gì mà trước
nay tôi mơ hồ. Bài học tuy không nhiều, nhưng tôi nghĩ phải qua một thời gian người
ta mới thấm nhuần để mà áp dụng vào từng trường hợp riêng của mỗi người. Riêng
tôi chắc chắn rằng tôi sẽ áp dụng trước tiên để giải quyết bài toán quan trọng nhất
của tôi hiện nay là xác định việc nào cần phải thực hiện trước, và sau đó sẽ áp dụng
vào nghề nghiệp để tìm ra phương án tối ưu cho những thiết kế của mình.
Theo tôi, môn học này là nền tảng của sự thành công, nên được xem như một
môn học chính thức từ đầu những năm trung học phổ thông. Vì lứa tuổi này đã có thể
tiếp thu rất tốt nội dung, kiến thức của PPLST để bước vào đại học đạt hiệu quả học
tập, sáng tạo cao hơn. Đối với Trung tâm, tôi nhận thấy các thầy rất tâm huyết với
môn học và truyền đạt rất tận tình, dễ hiểu. Tôi mong rằng Trung tâm sẽ càng ngày

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

207

càng lớn mạnh, lớp học rộng rãi thoáng mát hơn cho lớp học viên sau này. Tôi rất
cám ơn các thầy đã dạy cho tôi kiến thức quý báu PPLST. Xin trân trọng kính chào.
 Thái Nhật Thanh (sinh viên, học khóa 150):

Em đến với lớp học một cách tò mò do một lần tình cờ em đọc được một mẩu
quảng cáo nhỏ trên báo Tuổi Trẻ. Bởi vì từ trước đến nay, em chưa hề nghe ai nói
đến dạy và học cách suy nghĩ sáng tạo như là một môn khoa học độc lập. Sau đó, em
quyết định ghi danh và không ngờ môn học đã đem lại cho em nhiều kiến thức mới lạ
và bổ ích đến thế, đặc biệt đã thay đổi cách suy nghĩ theo thói quen trước đây của em.
Sau khóa học, em đã biết được tại sao mình học bài lâu thuộc mà lại mau quên,
chỉ giải được các bài toán quen thuộc còn khi gặp những bài toán khó, lạ, dùng cách
làm thông thường không ra em dùng phương pháp thử và sai, nếu không ra thì thôi.
Em cũng hiểu được tại sao mình không có một ý tưởng một lời giải nào hay cả. Hiện
nay, khi gặp một bài toán, vấn đề cần giải quyết em cố gắng nhìn nó một cách tổng
quát, dưới nhiều chiều và đặt ra các câu hỏi, tận dụng những dữ kiện có sẵn trong hệ
để đưa ra lời giải và dự đoán được những bài toán có thể nảy sinh. Khi giải bài toán,
em thực hiện theo từng bước rõ ràng chứ không còn theo lối mò mẫm, thử và sai mất
nhiều công sức nhưng không đạt kết quả. Đặc biệt, áp dụng nguyên tắc thực hiện sơ
bộ em đã đọc bài trước ở nhà, do đó khi lên lớp nghe thầy giảng em tiếp thu rất mau.
Trong công việc hàng ngày, em sắp xếp giải quyết các công việc theo các nguyên tắc
thủ thuật, chú ý sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ nên công việc khá trôi
chảy và em dư được một khoảng thời gian đáng kể.
Khóa học đã trang bị cho em một lượng kiến thức tổng hợp tương đối lớn và một
phương pháp suy nghĩ khoa học, hiệu quả. Từ đó, em thấy được việc giải quyết vấn đề
và ra quyết định trong cuộc sống hàng ngày không còn là chuyện đau đầu, là bể khổ
nữa mà là một công việc đầy thú vị và cuộc đời không còn là bể khổ nữa mà là bể
sướng. Khóa học không chỉ đưa ra những kiến thức trong lĩnh vực kỹ thuật mà còn
trong mọi lĩnh vực từ giao tiếp, tâm lý, nghệ thuật, kinh doanh cho đến các vấn đề về
gia đình, xã hội. Đặc biệt, việc áp dụng tư duy hệ thống vào trong công việc hàng
ngày rất có lợi. Tư duy hệ thống ảnh hưởng lên mọi hoạt động của con người như
giao tiếp, đạo đức, lối sống, cách cư xử, hành động. Với màn hình 9 hệ, em thấy được
quá khứ và tương lai của vấn đề. Từ đó đưa ra quyết định dễ dàng và quyết định đó
sẽ không gây hậu quả xấu trong tương lai, phát hiện được những vấn đề nảy sinh
trong tương lai mà từ đó có biện pháp dự phòng kịp thời.
Sau khóa học, em còn nhận ra rằng đây là một môn khoa học cơ bản nhất, đưa
ra phương pháp học tốt các môn khác, mà lẽ ra chúng em phải được học đầu tiên.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

208

Hiện nay, thế giới đang bước vào làn sóng thứ tư, thời đại hậu tin học, thời đại mà
phương pháp luận sáng tạo được chú ý và học một cách rộng rãi. Nên phát triển môn
khoa học này sao cho nó càng ngày, càng gần gũi với mọi người, để có ý tưởng giải
quyết vấn đề và ra quyết định một cách ích lợi nhất, tốt nhất, tránh lối suy nghĩ mò
mẫm, thử và sai và nhất là tránh được sự lãng phí lớn về thời gian, tiền bạc, công
sức. Ở Singapore hiện nay, chương trình học của học sinh đang được cắt giảm để
dành thời giờ cho việc học sáng tạo. Còn ở Việt Nam vẫn còn việc dạy và học theo
phương pháp truyền thống. Từ học sinh phổ thông cho đến cả sinh viên đại học vẫn
chủ yếu là nghe giảng, đọc rồi ghi chép. Ở học sinh cấp một, giáo viên bảo viết 1+2 là
các em viết 1+2 chứ không dám viết 2+1 vì sợ làm khác cô, cô sẽ la. Từ đó gây ra cho
các em một tính ì tâm lý và trạng thái lo sợ, không dám làm bất kì việc gì khác lời cô
nói, trí tưởng tượng sáng tạo của các em không thể phát triển được. Theo em, cần
đào tạo ngay một lực lượng giáo viên để dạy phương pháp luận sáng tạo cho học
sinh, sinh viên các cấp, có thể ngay từ cấp một, sao cho phù hợp với trình độ và lứa
tuổi của các em. Tạo cho các em một phương pháp luận sáng tạo đúng đắn ngay từ
nhỏ, giúp phát triển trí tưởng tượng và tính nhạy bén tư duy, năng lực sáng tạo
trong học tập và năng lực giải quyết vấn đề trong cuộc sống.
 Lê Thanh Thư (sinh viên tin học, học khóa 192):

Năm 1997, khi còn là sinh viên năm thứ nhất Trường đại học khoa học tự nhiên,
tôi có thấy thông tin về Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) trên bảng
thông tin của trường. Lúc đó, “Phương pháp luận sáng tạo” nghe có vẻ “xa xôi” quá,
nên tôi cũng chưa quan tâm đến nhiều. Sau đó trong quá trình học tập và trong cuộc
sống gặp một số khó khăn như: làm thế nào để tiếp thu bài tốt nhất? vấn đề sắp xếp
thời gian sao cho hợp lý và cả cách ứng xử với các tình huống trong cuộc sống. Lúc
ấy tôi cứ ngỡ TSK nghiêng nhiều về kỹ thuật. Qua một loạt bài viết trên báo Tuổi Trẻ
Chủ Nhật như bài phỏng vấn thầy Phan Dũng, loạt bài “Chuẩn bị tấm hộ chiếu vào
thế kỷ 21”. Chuyên mục “Tư duy sáng tạo” của báo Tuổi Trẻ với các mục như “Tính ì
tâm lý”, “Giải pháp tức thời”… đem lại cho tôi một cách nhìn mới và thực sự cảm thấy
thú vị. Cũng trên báo này tôi đọc được một bài viết (không nhớ tác giả) phản đối
cách giải các bài toán trên mục này và cho rằng cách giải quyết vấn đề đã nêu cũng
chỉ là một hình thức theo lối mòn khác mà thôi. Một phần do tò mò muốn biết hư
thực ra sao và đồng thời tìm hướng đi mới cho mình, tôi quyết định tham gia vào
khóa học này. Quả thật, bây giờ tôi cảm thấy tiếc là mình sao không học ngay từ khi
biết nó từ năm 1997.
Bước đầu làm quen với môn học, phân tích chuỗi “Từ nhu cầu đến hành động”.
Các khái niệm về hệ thống và tính hệ thống, các bước giải một bài toán, tính ì tâm

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

209

lý… giúp tôi hiểu rõ hơn những khuyết điểm của mình, giải quyết một vấn đề áp dụng
màn hình 9N hệ giúp tôi giải quyết vấn đề trọn vẹn, tìm ra mâu thuẫn (hành chính, kỹ
thuật, vật lý) để giải quyết vấn đề. Tiếp đến 40 nguyên tắc cơ bản, áp dụng nguyên
tắc liên tục tác động có ích, thiết lập quan hệ phản hồi, phân nhỏ… vào lớp dạy kèm
của mình tôi thấy buổi học nhẹ nhàng vui vẻ hẳn đi. Tôi làm gia sư cho hai đứa lớp 9
và lớp 4. Với chương trình chuẩn bị thi tốt nghiệp lớp 9 và đứa lớp 4 thì học bán trú
cả ngày, thường buổi tối hai đứa rất mệt mỏi, chúng sợ, dị ứng với những bài tập dài.
Chưa đọc bài toán đã sợ, thế là tôi phân nhỏ bài toán và phân nhỏ buổi học. Giữa giờ
hay kể chuyện cười, cho một loạt các bài toán cho chọn lựa 3 hay 2 trong 10. Sau đó
là “thiết lập quan hệ phản hồi”: hỏi xem hai đứa có thích cách dạy không? Muốn học
gì? Không thích gì? Thời gian dạy có hạn nên một trò làm bài thì một nghe giảng (kết
hợp). Sau một tuần hai đứa cảm thấy học dễ chịu hơn, thoải mái hơn trước. Trong
sinh hoạt hằng ngày, chẳng hạn như việc nấu ăn, công việc nhà, các nguyên tắc “kết
hợp, tách khỏi, thực hiện sơ bộ…” giúp tôi sắp xếp thời gian hợp lý hơn, rút ngắn thời
gian không cần thiết.
Trong học tập, học ngoại ngữ các nguyên tắc này cũng đem lại nhiều ích lợi.
Môn học này cũng giúp tôi tìm ra đâu là mâu thuẫn chính của vấn đề cần giải
quyết, loại các thông tin nhiễu, chú trọng sử dụng những cái mà trước kia mình ít để
ý đến như sử dụng nguồn dự trữ không mất tiền, quan tâm đến tính hệ thống của hệ,
giải pháp phải làm thay đổi hệ ít nhất.
Các phương pháp tích cực hóa tư duy như phương pháp đối tượng tiêu điểm,
phân tích hình thái dễ sử dụng và dễ áp dụng được ngay. Phương pháp các câu hỏi
kiểm tra, não công, Synectics đòi hỏi cao hơn. Quy luật phát triển của các hệ thống kỹ
thuật, sơ đồ khối TRIZ, cuộc đời hệ kỹ thuật giúp tôi hiểu rõ, hoàn thiện hơn các “lời
giải” cho các bài toán của mình hay giúp tôi định hướng các “lời giải” của mình.
Điều đầu tiên mà tôi thấy ích lợi từ môn học này là nắm rõ những quy luật để tìm
hiểu bản thân tìm ưu nhược điểm của mình để phát huy hay khắc phục và hơn cả là
chiến thắng bản thân. Khả năng xử lý thông tin, tách thông tin “nhiễu” ra khỏi thông
tin chính.
Để khỏi quên môn học này, tôi viết bản tóm tắt sơ đồ rút gọn giải quyết vấn đề
dán lên tường nơi bàn học, soạn ra “một phương pháp học Anh văn”, “phương pháp
tiếp thu bài” cho riêng mình. Trước đây, tôi sống rất cảm tính, giải quyết vấn đề bắt
nguồn từ tình cảm. Bây giờ tôi thấy mình cần kiên định hơn, tách xúc cảm ra khỏi suy
nghĩ của mình. Tiếp theo là những thông tin hàng ngày tôi bắt đầu “phân loại”, ban
đầu gặp nhiều khó khăn, thế là bắt đầu lật sách. Tôi tin rằng nếu tôi áp dụng hàng

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

210

ngày tôi sẽ đạt được nhiều tiến bộ.
Tôi cho rằng môn học này có ích cho mọi người, gần như mọi lứa tuổi với những
mức độ khác nhau. Từ các món đồ chơi hay các trò chơi cho các em thiếu nhi, tạo
tâm lý háo hức tìm hiểu cái mới lạ, phát triển trí tưởng tượng, ham thích sự sáng
tạo. Lứa tuổi cấp 2, 3 lại càng cần thiết, giúp học sinh loại bỏ cách học thuộc lòng,
học thụ động, biết học bằng chính sức mình để khi vào đại học không bị hụt hẫng, khi
tiếp xúc môi trường mới, hoặc nếu không vào đại học thì cũng biết cách giải quyết
vấn đề trong cuộc sống. Tôi tin rằng nếu áp dụng môn học cho mọi cấp lớp, môn này
không chỉ giúp sáng tạo ra cái mới mà còn giúp hoàn thiện nhân cách con người. Tôi
nghĩ rằng mặc dù hiện nay các thầy có phần đơn độc trong việc dạy môn này ở nước
ta nhưng với nhu cầu thực tế của mỗi người hiện nay, Trung tâm càng ngày càng
được biết đến nhiều hơn. Như vậy là đã “thực hiện sơ bộ” cho sự phát triển của môn
học trong tương lai.
 Phạm Chí Hòa (tốt nghiệp đại học, học khóa 197):

Tôi là một sinh viên vừa rời giảng đường đại học không lâu, và hiện đang là
nhân viên phòng thiết kế của một công ty cơ khí tư nhân. Khi đọc tờ quảng cáo trên
báo Tuổi Trẻ, tôi đã chú ý đến mẩu thông tin chiêu sinh của lớp “Phương pháp luận
sáng tạo”. Hơi ngạc nhiên và thắc mắc nhưng tôi vẫn cảm thấy đây là môn học sẽ có
ích cho công việc của mình hiện tại cũng như sau này với suy nghĩ “đây là môn học
không mới nhưng rất mới”.
Sau hai tháng theo học, dù có nghỉ 2 buổi bắt buộc (do yêu cầu công việc) nhưng
tôi cũng đã thu hoạch được khá nhiều điều. Chính những thu hoạch này đã giúp tôi
giải quyết được một số bài toán trong công việc và giúp tôi có được những cách nghĩ
khác rõ ràng hơn, thông suốt hơn đối với một số việc xảy ra xung quanh tôi.
Công việc của tôi – một người thiết kế - luôn đòi hỏi phải tạo ra những sản phẩm
mới, có tính ích lợi hơn so với sản phẩm cũ (giá thành nguyên-nhiên liệu sản xuất rẻ
hơn, hoặc dễ sản xuất hơn, hoặc có nhiều tính năng sử dụng hơn…). Nhờ những thu
hoạch từ môn học, trước hết, tôi hiểu rõ và cặn kẽ hơn về cái gọi là “tính ỳ tâm lý” để
có thể khắc phục hoặc chí ít là hạn chế được nó. Chẳng hạn khi tôi thiết kế để sản
xuất hàng loạt sản phẩm A trong một thời gian dài, rồi sau đó với yêu cầu để thiết kế
cho sản xuất sản phẩm B thì “mức lưu giữ” của sản phẩm A quá lâu trong đầu khiến
người thiết kế dễ dẫn đến bị liên tưởng đến sản phẩm A trong quá trình thiết kế sản
phẩm B, từ đó dẫn đến những “lầm lẫn” đáng tiếc và gây lãng phí. Nhờ biết được điều
này nên tôi đã tránh được nhiều “lầm lẫn” kiểu đó, mà các đồng nghiệp tôi vẫn hay
mắc phải.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

211

Cũng như áp dụng đúng nguyên tắc “cầu tròn hóa” trong việc bẻ cong và tạo
nhiều đường gấp khúc cho đường chạy và truyền động của xích và băng tải mà tôi đã
thành công trong việc giải bài toán thu gọn và tăng công suất cho dây chuyền sản
xuất của một công ty sản xuất mì ăn liền.
Chỉ một vài thu hoạch của tôi cũng đã thấy được tính ích lợi của môn “Phương
pháp luận sáng tạo” nhưng thật đáng ngạc nhiên là đến nay tôi mới được biết đến
môn này. Cố tìm hiểu rộng thêm một chút thì tôi mới được biết môn này chỉ được dạy
ở cấp học cao học, còn ở cấp học đại học chỉ mới được dạy ở một trường đại học!
Theo tôi, đây phải là môn học cho tất cả mọi người và phải được học càng sớm càng
tốt. Tuy nhiên phải tùy cấp học từ thấp đến cao mà có một chương trình học áp dụng
phù hợp cho từng cấp học. Chẳng hạn, cấp mẫu giáo thì học môn học này dưới dạng
các trò chơi mang tính tìm tòi, sáng tạo đến cấp học tiểu học, trung học… thì nâng
dần độ khó, tính tư duy và tính thực tiễn của môn học dần lên. Đã có nhiều cuộc cải
cách giáo dục, và tôi hi vọng biết đâu trong cuộc cải cách sắp tới trong chương trình
giáo dục nước ta có thêm môn “Phương pháp luận sáng tạo” hoặc tương tự như thế.
 Hoàng Văn Tân (bác sỹ, phó khoa ngoại, Bệnh viện đa khoa trung tâm

Tiền Giang, học khóa 200):
Sau khi nghe thông báo của Ban giám đốc Bệnh viện đa khoa trung tâm cử đi học
lớp phương pháp luận sáng tạo, tôi nghĩ rằng mình đã lớn tuổi so với những người
trong khóa học, ra trường cũng đã 24 năm trong nghề y khoa ở khoa ngoại liên tục.
Khi nhập học tôi cứ nghĩ rằng học phương pháp luận sáng tạo để làm gì trong khi
công việc khác ở cơ quan, ở nhà cứ bộn bề. Khi học buổi đầu tiên được 4 tiết, tôi thực
sự hoàn toàn bất ngờ vì những suy nghĩ lúc đầu là một tính ì tâm lý của bản thân tôi.
Và cứ thế càng học càng cuốn hút tôi và tôi không bỏ sót một giờ nào. Điều cảm nhận
đầu tiên học phương pháp luận sáng tạo không chỉ áp dụng tốt trong lĩnh vực khoa
học kỹ thuật mà cả các lĩnh vực khác như giao tiếp, kinh doanh, học tập. Học phương
pháp luận sáng tạo thực sự là học phương pháp suy nghĩ để giải quyết các bài toán
mà tôi thường gặp trong cuộc đời. Bản thân chỉ nuối tiếc tại sao không được học lúc
tôi 20 tuổi.
Tôi xin nêu một ví dụ thực tế của đời tôi: tôi mua một căn nhà nhỏ trong hẻm
năm 1984, một trệt, một lầu. Sát vách nhà tôi về phía bắc cũng có một căn nhà ban
đầu là nhà lá sau này cũng xây một trệt, một lầu. Giữa hai căn nhà có một miếng đất
chiều dài 2,2m, chiều rộng 1,4m (nguyên trước đây là một ngôi mộ mà chủ nhân của
nhà bên cạnh được phép bốc mộ đưa lên chùa). Diện tích miếng đất này nằm trong
diện tích nhà của tôi. Khi nhà bên cạnh xây nhà thì chủ nhân dùng miếng đất đó làm

212

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

cầu thang lên lầu. Mặc dù tôi đã chủ động thảo luận, bàn bạc xin mua lại miếng đất
đó nhưng chủ nhân nhà bên cạnh không chịu, tôi dùng mọi biện pháp để thuyết phục
những cũng hoàn toàn thất bại. Nhiều người bà con xung quanh nói với tôi rằng gỡ
một tấm tôn của nhà tôi khi mưa nước sẽ đầy nhà bên cạnh nhưng không, tôi không
được phép làm điều đó.
Sau khi tốt nghiệp lớp học phương pháp luận sáng tạo tôi và những người đồng
nghiệp của tôi ứng dụng ngay những bài học đã học và tư duy hệ thống…
Khả năng này xuất phát từ đâu, từ lúc nào?
Kết quả cần đạt được theo ý muốn?
Đặc điểm nào thay đổi được?
Đặc điểm nào không thay đổi được?
Những chi phí cho phép?
Phát biểu bài toán ở mức ba hệ trên.
Phát biểu bài toán ở mức ba hệ dưới.
Phát biểu bài toán ở mức ba hệ trên, dưới sau khi tác động của đòi hỏi thay đổi…
Cuối cùng tôi đã thành công mua lại được miếng đất trong sự thỏa thuận của 2
bên. Rất nhiều việc nho nhỏ khác trong Khoa, Phòng, trong đời sống mà tôi dựa vào
kiến thức PPLST học được, áp dụng cũng thành công. Bạn lúc nào cũng bận nhưng
đừng thờ ơ với sự khẩn thiết chính đáng của ai đó cần đến mình, đó là cái tình và suy
cho cùng cái tình này sẽ cho ta nhiều cơ hội tốt, tính sinh lợi chậm nhưng lại bền. Bạn
khi đi đến đâu, ở bất cứ đâu, làm bất cứ điều gì hay gặp bất cứ ai dù thời gian rất
ngắn hãy kịp ươm lại nơi đó cái tình rồi chính ta sẽ có ngày hái quả.
Thước đo cuộc đời con người không chỉ ở chiều dài của nó mà còn ở hiệu suất sử
dụng tốt cuộc đời.
Trong xã hội ngày nay thường có ý kiến cho rằng người có văn hóa là người có
nhiều kiến thức. Quan điểm này chưa hẳn đúng đắn bởi rất có thể nó xuất phát từ
một cái nhìn phiến diện về giá trị văn hóa. Bởi vì nói cho cùng thì tri thức cũng chỉ là
điều kiện cần chứ không phải là điều kiện đủ để thực hiện một mục đích nào đó. Do
đó phải biến những kiến thức đã học để trở thành giá trị về tinh thần, trở thành
phẩm chất của mỗi con người.
Nên đưa môn học PPLST vào cho học sinh từ lớp 10 trở lên và tất nhiên tôi muốn
cơ quan mở một lớp trung cấp về phương pháp luận sáng tạo.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

213

Thay cho lời kết:
Do yêu cầu mưu sinh lập nghiệp, mỗi người đã, đang và sẽ phải đảm đương một
trọng trách nào đó trong xã hội. Dù ở cương vị nào nếu muốn kết quả công việc được
hoàn hảo thì người đó bắt buộc phải vượt qua giới hạn của chuyên môn, nơi mà
những kiến thức về tư duy sáng tạo phát huy thế mạnh của nó. Có như thế mỗi chúng
ta sẽ không chỉ là một người lao động có chuyên môn cao mà còn là một người có
năng lực sáng tạo.
 Nguyễn Thị Thanh Vân (giảng viên Đại học an ninh, học khóa 204):

Gia đình tôi có 4 người theo học các khóa học “phương pháp luận sáng tạo” do
Trung tâm tổ chức (tôi là người cuối cùng). Trước đây tôi đã được giới thiệu các
thông tin về khóa học nhưng chưa có điều kiện tham gia. Hiện tôi đã tốt nghiệp đại
học và được giữ lại làm công tác giảng dạy. Khi đọc báo thấy Trung tâm chiêu sinh
khóa mới, tôi quyết định theo học. Tôi cảm thấy “tiếc hùi hụi” vì đã không tiếp cận
sớm môn học này. Tôi cứ trăn trở “giá như… giá như…”
Tuy chỉ gói gọn trong 60 tiết nhưng những gì mà các thầy truyền đạt quả là có
giá trị vô cùng. Với bản thân tôi, “phương pháp luận sáng tạo” (PPLST) đã mở ra
cánh cửa tri thức, vốn trước đây có cái gì đó làm nó không thể mở toang ra khiến tôi
nhiều phen gặp bao khó khăn. Giờ đây, tôi đã “thu hoạch” được rất nhiều điều. Tôi đã
hiểu rõ hơn “thế nào là sáng tạo”, chứ không phải nghĩ hời hợt như trước đây. Tôi
thường cho rằng: sáng tạo là cái gì đó rất cao siêu, không mấy ai có thể sáng tạo
được. Nhưng đến bây giờ, quả là không ngoa khi nói rằng: ai đã tham gia lớp học
này đều có thể sáng tạo. Hay như bản thân tôi được nhiều người khen là thông minh
(nhưng thú thật là tôi không bao giờ nghĩ như vậy) trong cách giải quyết khi gặp vấn
đề rắc rối và khi học môn này, tôi đã học được cách tư duy “bài bản”, nhìn nhận vấn
đề có phương pháp hơn, nhìn thấy những cách giải quyết của tôi trước đây thành
công chỉ là sự mày mò và có một ít may mắn.
Tôi rất tâm đắc với ý nghĩa của môn học PPLST, cho tôi thấy mối tương quan
giữa số lượng các vấn đề chuyên môn và vấn đề xã hội, vốn trước đây tôi chỉ nghĩ đến
phần lớn các vấn đề chuyên môn. Tôi nhận thấy trong cách giải quyết các tình huống
có vấn đề của mình, hiện diện phương pháp “thử và sai” rất nhiều lần khiến mình
mất nhiều thời gian, công sức, tiền bạc… Và càng thấm thía hơn: cứ với cách giải
quyết trên, dẫn đến ra quyết định sai, áp dụng sai, gây ảnh hưởng đến bản thân, đến
người khác và toàn xã hội.
Việc “hiểu” một vấn đề (trước đây) cũng không mấy khiến tôi phải chú trọng, tôi
cứ tập trung xem cách giải quyết như thế nào nên “thử và sai” rất nhiều lần. Tôi nhận

214

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thấy mình đã xem thường việc “hiểu” và cần phải thay đổi cách nhìn, cần phải dành
thời gian xứng đáng cho việc hiểu. Tôi đã nhận thức được tính hệ thống của mọi vấn
đề, giúp cho việc xem xét các vấn đề có hệ thống hơn, thấy được mối liên kết giữa các
yếu tố trong một hệ thống, xem đây là nguyên tắc giải quyết các bài toán, khắc phục
được nhược điểm: chỉ hay chú ý đến tiểu tiết, ít thấy mối liên kết giữa các yếu tố.
PPLST đã trang bị cho tôi các thủ thuật sáng tạo là công cụ “vạn năng” giúp giải
quyết các vấn đề xã hội hay chí ít cũng đã cho tôi hướng giải quyết vấn đề, mà quan
trọng nhất là cái “hướng” này, nếu anh có hướng giải quyết đúng, tư duy có phương
pháp sẽ giúp anh rất nhiều trong việc giải quyết các bài toán. Trong từng thủ thuật
lại nêu lên những điều có thể trở thành nguyên tắc “sống và làm việc”: sống phải có
đích để hướng tới, trong cuộc sống phải đầu tư nhiều biến số nhưng không phải tràn
lan mà phải có tư duy đầu tư chiến lược; xem xét một vấn đề, một con người phải
toàn diện, tránh lối nhìn, đánh giá phiến diện; quyết tâm phấn đấu hơn nữa trong
học tập, nâng cao trình độ ngày càng tự phấn đấu, tự học tập, coi học tập là suốt đời;
khắc phục tính ì tâm lý, không được giữ thành kiến mà phải bao dung.
Đặc biệt các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo cũng như các quy luật
phát triển hệ thống đã mang lại những giá trị nhận thức vô cùng lớn, trang bị kỹ
càng và sâu sắc hơn phương pháp, cách thức nhìn nhận, giải quyết vấn đề và ra
quyết định, nhất là trong việc tìm kiếm lời giải.
Đối với bản thân tôi, với những gì thu hoạch được sau khi học PPLST, tôi sẽ cố
gắng đem hiểu biết của mình áp dụng vào công tác giảng dạy, nghiên cứu cũng như
cách cư xử với mọi người trong xã hội. Đặc biệt với công tác giảng dạy, nghiên cứu
thì PPLST vô cùng có ý nghĩa, giúp tôi có thái độ, hành động đúng đắn để đạt hiệu
quả cao trong công việc, có cách nhìn hệ thống: phải chuẩn bị các mặt nội dung,
phương pháp, cách thức truyền đạt thật sự sinh động, phù hợp với các bạn sinh viên,
có cách đánh giá sinh viên khách quan, có phương pháp nghiên cứu khoa học hiệu
quả, biết phát hiện vấn đề, giải quyết vấn đề và đề ra giải pháp. Trong cuộc sống, tôi
cũng sẽ phát huy những mặt quan hệ tích cực của mình, khắc phục những nhược
điểm trong cách nhìn, cư xử với mọi người để trở thành một người “đã học qua lớp
PPLST”.
Theo tôi, môn học này vô cùng cần thiết, cần phải phát triển trong xã hội ta. Nó
không chỉ có giá trị trong giải quyết vấn đề chuyên môn: giúp kinh doanh có lời, được
trọng dụng vì hoàn thành tốt nhiệm vụ… mà nó còn giúp giải quyết vấn đề xã hội,
giúp con người xích lại gần nhau hơn. Tất cả mọi người đều cần thiết phải học môn
này (trên cơ sở đã có những kiến thức cơ bản). Tốt nhất là từ cấp III (phổ thông

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

215

trung học).
Trên đây là những gì tôi thu hoạch được sau khi học PPLST. Song tôi chỉ trình
bày những ý khái quát nhất, nổi trội mà thôi, vì thật sự còn rất nhiều lợi ích mà nếu
góp nhặt càng nhiều thì rất có giá trị. Xin chân thành cảm ơn các thầy và Trung tâm
đã tổ chức khóa học PPLST để cho tôi có cơ hội tiếp cận nguồn kiến thức quý báu này.
 Phạm Duy Khánh (sinh viên, học khóa 212):

Vào một buổi chiều mùa hè, tôi đang ở nhà thì anh bạn thân hồi còn học cấp 3
đến với khuôn mặt rạng rỡ và thông báo cho tôi về một lớp sáng tạo gì đó và rủ tôi
cùng đi học. Tôi nhìn anh tỏ vẻ nghi ngờ về tính thực tế của môn học. Thật ra tôi đã
biết về lớp học này từ trước thông qua báo chí nhưng những lần bắt gặp các thông
tin nói về lớp này, tôi chỉ xem qua một cách hờ hững. Vì thế, tôi từ chối và nói anh cứ
đi học thử xem sao (lúc này thông tin trên chưa là tri thức đối với tôi nhưng đã là tri
thức đối với bạn tôi).
Hai tháng sau, anh quay lại và kể cho tôi nghe những ích lợi của môn học này và
lần này thì anh thuyết phục được tôi. Nhờ vào việc học PPLST anh đã đưa ra nhiều ví
dụ, ứng dụng và phân tích cho tôi xem nhiều hiện tượng xung quanh một cách lôgich
và hiệu quả.
Ngày đầu tiên học PPLST, tôi đã nhận thấy quyết định không học từ sớm của
mình thật sai lầm. Khi nghe đến đoạn nói về tình huống vấn đề xuất phát, tôi mới té
ngửa rằng hóa ra cuộc đời tôi có nhiều vấn đề như vậy và nó cứ lộn xộn, rối tung lên,
mà trước đây tôi ít khi sắp xếp giải quyết một cách ổn thỏa và cũng ít khi tôi giải
quyết vấn đề mình gặp phải một cách “đầy đủ, ổn định và bền vững”. Nhiều khi tôi
gặp phải những vấn đề mà mình đã gặp phải trong quá khứ nhưng bây giờ nó lại
xuất hiện. Khi ra về, đầu óc tôi cứ lan man nghĩ về sự đổi mới: mình đã đổi mới
những gì? Đã làm tốt chưa? Câu trả lời có lẽ là chưa.
Càng học tôi càng cảm thấy có hứng thú với môn học. Tôi đã nhận ra được bản
chất của cái hành động mà mình đã và đang làm. Bản chất các hành động mà tôi đã
làm chính là do nhu cầu thúc đẩy tôi (ngay cả việc theo học môn học này cũng xuất
phát từ nhu cầu sinh học, xã hội và nhận thức của tôi). Nhu cầu của tôi thì quá nhiều
nhưng rất lộn xộn và nhiều lúc tôi không biết phải thực hiện hành động nào trước để
thỏa mãn nhu cầu nào trước. Vậy mà giờ đây tôi đã nắm được bản chất, tôi đã sắp
xếp được các nhu cầu của mình theo một thứ tự và ngay lập tức nó đã làm giảm đi
nhiều vấn đề không đáng xuất hiện như trước đây mà tôi đã từng trải qua.
Trước đây, tôi nghĩ là tư duy thuộc khả năng sẵn có của từng người nhưng bây

216

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

giờ thì đối với tôi nó không còn là cái không thể thay đổi. Con người chúng ta, bộ óc
chúng ta là một hệ thống và muốn cho hệ thống phát triển tốt thì cần phải cải tiến
các yếu tố hoặc các mối liên kết trong hệ hay nói cách khác là phải thay đổi để cách
suy nghĩ cho phù hợp các quy luật khách quan.
Trong quá trình học, điều làm tôi quan tâm nhất đó chính là phần bài học về tính
ì hệ thống mà cụ thể đó là các rào cản tâm lý. Từ trước tới giờ, trong quá trình học
tập, tôi chưa bao giờ chịu thua ai và tôi cũng nghĩ rằng thật sự tôi không kém ai cả.
Theo tôi thì đó cũng là một điều tốt giúp tôi luôn vượt qua mọi “đối thủ” trong cuộc
sống. Tuy nhiên đến bây giờ thì tôi đã nhận ra rằng nó đã mang lại nhiều tác hại hơn
là nó đã mang lại những lợi ích cho tôi. Cách suy nghĩ thiển cận đó đã hạn chế sự tiếp
thu kiến thức và cách xử sự của tôi rất nhiều. Khi còn nhỏ, do mức độ kiến thức chưa
nhiều, do đó tôi có thể xem sách báo và tự trang bị cho mình nhiều kiến thức có ích.
Nhưng càng lớn, do sự bảo thủ trong cách suy nghĩ đã làm cho tôi học hỏi được rất ít
từ bạn bè và những người xung quanh mình. Đặc biệt tôi luôn phê phán, chỉ trích mọi
ý kiến mỗi khi có thể, mọi lúc, mọi nơi. Chính sự phê phán đó đã làm việc tiếp thu kiến
thức của tôi bị chậm lại. Có thể nói tôi bước một bước nhưng bạn bè tôi (chỉ một số
người, còn lại phần lớn cũng như tôi) bước tới hai bước. Do vậy, hiện nay tôi cảm
thấy hụt hơi so với nhiều người cùng lứa tuổi trong việc tiếp nhận kiến thức. Nhưng
sau khi học xong PPLST, tôi tự tin rằng mình sẽ làm được những điều mà trước đây
chưa làm được. Tôi đã học được phương pháp suy nghĩ mà như nhà bác học Landau
đã nói là “phương pháp quan trọng hơn phát minh, bởi vì phương pháp nghiên cứu
đúng sẽ dẫn đến những phát minh mới, giá trị hơn”.
Tôi đã có cách suy nghĩ và cách nhìn nhận khác trước, do đó tôi đã áp dụng vào
các hiện tượng thực tế, khi gặp một hiện tượng, sự vật nào đó tôi sẽ tìm cách suy
nghĩ xem nó đã xảy ra theo quy luật nào, nguyên tắc nào để giảm bớt tính ì… Trước
hết là dựa vào những hiện tượng, sự vật sẵn có để phân tích và áp dụng. Khi đã
nhuần nhuyễn thì sẽ tìm cách suy nghĩ khác với những gì có thật để tìm ra ý tưởng
mới và thực hiện những ý tưởng này.
Đối với những người xung quanh, tôi sẽ tìm cơ hội để thể hiện cho mọi người
thấy, hiểu và tin rằng PPLST là cần thiết. Vì hành động như thế sẽ dễ tạo ra cảm xúc
với người khác hơn là bằng lời nói, để từ đó mọi người cùng biết, cùng áp dụng thì
mới có kết quả tốt.
Qua quá trình học, tôi thấy rằng môn học này hết sức cần thiết cho sinh viên, học
sinh và cho tất cả mọi người. Vì nó không phải là môn học trừu tượng mà ngược lại
rất thực tế, có thể sử dụng mọi lúc, mọi nơi, mọi ngành nghề. Do đó, việc đưa môn học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

217

này vào chương trình học là điều cần thiết. Môn học PPLST nên được đưa vào giảng
dạy ngay từ bậc tiểu học vì như vậy mới có thể làm thấm vào suy nghĩ của mọi người
một cách hiệu quả.
 Nguyễn Phạm Duy Trang (cử nhân luật, học khóa 258):

Khi còn là sinh viên trường Luật, tôi được biết đến như một sinh viên vừa hồng
vừa chuyên vì vừa là một cán bộ Đoàn năng nổ vừa có thành tích học tập xuất sắc. Và
có một khoảng thời gian tôi thật sự bằng lòng với chính mình. Tuy nhiên, tôi phát
hiện ra là tôi đã dần mất đi thói quen suy nghĩ. Tất cả những việc tôi làm và học
dường như chỉ là những công việc lặp đi lặp lại mà không có một sự sắp xếp khoa
học cũng như không hề có sự sáng tạo. Tôi thật sự cảm thấy chán nản. Cho đến khi ra
trường, tình cờ, trong giờ ra chơi ở lớp học thêm Anh văn của tôi, một người bạn học
ở Bách Khoa nói với tôi ở Trường đại học khoa học tự nhiên có một lớp học về
phương pháp luận sáng tạo. Tôi thấy lạ nên hỏi thêm nhưng người bạn đó nói chỉ
nghe đại khái là vậy nhưng không rõ như thế nào. Dù không biết thêm điều gì nhưng
“phương pháp luận sáng tạo” đã thật sự gây sự chú ý của tôi. Tôi hỏi thăm một vài
người bạn ở trường về lớp học này và quyết định sẽ đi học. Một vài tháng sau khi đã
ổn định việc học sau đại học và đi làm, tôi đã đến đăng ký học lớp Phương pháp luận
sáng tạo và đổi mới của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) tại Trường đại
học khoa học tự nhiên.
Ngay buổi học đầu tiên, tôi biết rằng sau một thời gian lạc giữa sa mạc, tôi đã
gặp được dòng nước mát, thật sự trong lành. Tôi biết được lớp học này đã dạy và học
hơn 20 năm ở đây và Trung tâm cũng đã được thành lập từ năm 1991. Vậy mà trong
một thời gian dài tôi đã mò mẫm từng bước thử và sai để tìm đường đến đích trong
khi có một con đường đã được khai thông từ lâu. Tôi đã không biết vận dụng những
tri thức, những nguồn dự trữ có sẵn. Qua lớp học, mặc dù tôi chưa sử dụng được hết
những kiến thức đã học nhưng trong thời gian ngắn, cuộc sống của tôi đã có nhiều
tiến triển. Vận dụng 40 thủ thuật sáng tạo cơ bản, toán tử KTG, và phương pháp tích
cực hóa tư duy,… khi gặp một vấn đề (bài toán) trong công việc và cuộc sống, tôi
không còn cảm thấy nhiều áp lực và khó khăn như trước đây, có khi tôi còn cảm thấy
thích thú khi gặp và giải quyết nhiều vấn đề. Tôi tự tin hơn khi phải ra một quyết
định. Đặc biệt, đối với chuyên môn của tôi, môn học này có hiệu quả tuyệt vời. Ví dụ,
trước đây tôi đã được dạy là phải cẩn thận trong khi xem xét các tình tiết của vụ án,
bao gồm cả tình tiết giảm nhẹ và tăng nặng, nhưng khi học về tư duy hệ thống, tôi đã
có thêm một sự nhìn nhận sâu sắc hơn về tầm quan trọng của việc xem xét không
gian hệ thống, từ đó, việc nhìn nhận, đánh giá một sự việc cũng trở nên chính xác
hơn. Tôi cảm thấy yêu đời hơn với những điều hết sức bình thường xung quanh mình,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

218

bởi đâu đó luôn thấp thoáng sự sáng tạo thông minh mà cũng rất gần gũi của con
người. Từ phương pháp não công (Brainstorming Method), tôi thấy thói quen phê
bình, nhận xét của bản thân ngay khi chưa có đầy đủ thông tin là không tốt; việc phê
bình và tự phê bình luôn được khuyến khích nhưng không phải lúc nào cũng tốt, phải
biết cách sử dụng thì hiệu quả mới tối ưu.
Tôi rất thích tưởng tượng về những gì xung quanh mình, bạn bè tôi hay trêu tôi
là người của thế giới cổ tích nhưng giờ đây tôi có đủ cơ sở để tự tin là những điều tôi
tưởng tượng không phải luôn vô ích, bởi vì “Không có đối tượng vô ích, chỉ có không
áp dụng đúng phạm vi áp dụng” và “Điều một người có thể tưởng tượng ra, người
khác có thể biến thành hiện thực”. Tôi cũng luôn nhắc nhở mình rằng trong bất kì
vấn đề gì có thể hãy cố gắng phân nhỏ, tách khỏi để có một bài toán nhỏ nhất và đơn
giản nhất, bởi lẽ sáng tạo và đổi mới phải xuất phát từ những điều đơn giản nhất và
gần gũi nhất.
Còn nhiều và rất nhiều những ích lợi mà môn học này đã và sẽ đem lại cho bản
thân tôi và những người khác. Tôi thầm cảm ơn thầy Phan Dũng và thầy Trần Thế
Hưởng đã đem hết tâm huyết tình cảm của mình để thành lập và duy trì phát triển
môn học này bao nhiêu năm qua; tôi xin cảm ơn những bài giảng đầy sức thuyết
phục và nhiệt tình của thầy Phan Dũng, thầy Trần Thế Hưởng, thầy Vương Huỳnh
Minh Triết, thầy Lê Minh Sơn trong quá trình tôi theo học.
Bên cạnh đó, tôi chỉ tiếc một điều, phương pháp luận sáng tạo và đổi mới đã
được thầy Phan Dũng giảng dạy ở nước ta trên 20 năm, nhưng dường như nhiều nhà
hoạch định chính sách giáo dục ở nước ta vẫn còn hờ hững với nó (trừ Công văn
1276/KHCN ngày 25/2/2004 của Bộ giáo dục và đào tạo nhưng chưa có một hướng
đi cụ thể). Tôi ước gì ngay từ những ngày còn học phổ thông thậm chí ngay từ những
ngày đầu tiên đến lớp, tôi và mọi người đều được tiếp cận với môn học này thì thành
quả của quá trình giáo dục sẽ tuyệt vời biết dường nào. Như ông bà ta có câu “Hữu
xạ tự nhiên hương”, tôi tin rằng trong tương lai không xa, môn học này sẽ không còn
hành trình một cách cô đơn nữa, bởi lẽ, những học viên của các thầy đã và đang vận
dụng những kiến thức của môn học này thực sự hiệu quả, tầm quan trọng của môn
học đã và đang được tuyên truyền khắp nơi từ những học viên và những người tâm
huyết với nền giáo dục nước ta.
Tôi sẽ cố gắng luyện tập và vận dụng những kiến thức đã học. Tôi hi vọng trong
tương lai sẽ có điều kiện theo học khóa trung cấp của lớp học “Phương pháp luận
sáng tạo”.
 Đào Duy Trung (kỹ sư xây dựng, học khóa 263):

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

219

Phương pháp luận sáng tạo, cái tên môn học không còn xa lạ gì với tôi từ mười
năm về trước, khi còn là sinh viên năm thứ hai của Trường đại học kiến trúc Tp. Hồ
Chí Minh. Lúc đó, tôi có một người bạn theo học môn học này tại Nhà văn hóa thanh
niên, nghe bạn tôi kể, tôi thích lắm nhưng không thể theo học được. Vì thời sinh viên
tôi cũng còn khó khăn, sau giờ học là đua xe đạp đi dạy kèm để kiếm sống, cố gắng
lắm thì chỉ đi học chui đại học tại chức Anh văn được vài năm. Mặc dù vậy, trong tôi
vẫn luôn ấp ủ một ham muốn sẽ đi học Phương pháp luận sáng tạo. Tháng 07/1999
tôi tốt nghiệp đại học với tấm bằng kỹ sư xây dựng trong tay, để mau kiếm tiền lo cho
gia đình, nhanh có kinh nghiệm, tôi chọn giải pháp đi làm cho công ty nước ngoài và
chấp nhận theo những công trình lớn xa thành phố. Bắt đầu là liên doanh Kumagai –
Kukdong – Astaldy, liên doanh thầu chính của công trình thủy điện Hàm Thuận. Sau
khi công trình kết thúc, vẫn tinh thần hăng hái như đi thanh niên xung phong, năm
2001, tôi chuyển sang công tác tại Bộ phận dự án – Công ty liên doanh xi măng
Holcim Việt Nam, làm việc tại Nhà máy Hòn Chông, Kiên Giang. Năm 2002, tôi đọc
được một bài viết về lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng trên
báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật, tôi ghi lại tên thầy, địa chỉ Trung tâm và vẫn nuôi một ý
muốn là sẽ theo học khi “thời cơ” đến.
Phải nói là “lối nhỏ vào đời” của tôi khá thuận lợi. Chỉ sau 3 năm ra trường, tôi
đã đảm trách và hoàn thành được rất nhiều việc hệ trọng mà mình có cơ hội được
giao phó, mang lại cho công ty những thành tựu không nhỏ. Tại nhà máy Hòn Chông,
tự tôi đã phụ trách và đại diện chủ đầu tư phối hợp với các ban ngành liên quan để
hoàn thành 3 dự án đền bù giải tỏa, tổng diện tích hơn 100 ha với kết quả tiến độ
hoàn thành nhanh ngoài dự đoán của lãnh đạo, với giá cả thì “ai cũng hài lòng”, và
đặc biệt là không có chuyện tham nhũng tiền vào túi bất kì cá nhân nào, kể cả tôi. Tôi
đã quản lý để tạo nên một con kênh và vũng quay tàu thật đẹp, một nhà máy đóng
bao. Và cũng trong năm 2002, sau vài dự án lớn hoàn thành, tôi cưới vợ và tạo cho
mình một mái ấm nhỏ bé khá hạnh phúc ở ngoại ô Tp. Hồ Chí Minh. Gần cuối năm
2003, tôi được công ty điều về công tác tại công trình mới ở Bà Rịa – Vũng Tàu. Cũng
trong thời gian này, vợ tôi có thai và năm sau, cô ấy sinh cho tôi một cậu con trai
kháu khỉnh. Đó là một hạnh phúc lớn của cả gia đình tôi. Và nhìn vào những thành
tích ấy ai cũng nghĩ là tôi sớm thành đạt. Có lẽ vậy. Cuộc sống cứ thế trôi đi với
những nhịp điệu vui buồn, căng thẳng khác nhau mà ngoài những thành tích mà tôi
đã phấn đấu để có được, vẫn có những khúc mắc, nhiều trăn trở, tiềm ẩn cho những
cuộc khủng hoảng xáo trộn mà sau này khi học xong phương pháp luận sáng tạo rồi
tôi mới nhận thức được, có nhiều điểm vi phạm các nguyên tắc hệ thống và tư duy hệ
thống cần phải được nhìn nhận và sửa đổi. Và điều gì đến rồi nó đã đến. Cách đây

220

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

hơn nửa năm, gia đình tôi trải qua một cuộc khủng hoảng rất trầm trọng, mà tôi
càng cố gắng giải quyết, bài toán càng trở nên rắc rối hơn, có lúc tôi tưởng chừng
như mình đã không còn là chính mình nữa rồi. Cũng may cho tôi là trong giai đoạn
này, công trình tôi đang tham gia đã kết thúc và tôi không còn nhiều vấn đề phải lo
lắng, căng thẳng, ngoài việc nhà. Vợ tôi ẵm con về Quy Nhơn và trong ngày thôi nôi
con, tôi đã không có mặt. Về mặt phẩm chất thì trong nhà tôi ai cũng tốt, nếu xét một
cách tương đối cho bài toán của gia đình tôi, nhưng đã có nhiều sai phạm trong cách
giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Nhưng cũng rất may cho tôi là trong một khúc “loanh quanh cho đời mỏi mệt”,
tôi đến thăm một người bạn biết tên môn học “Phương pháp luận sáng tạo” và Trung
tâm. Tôi đăng ký học khóa 263 và quả thật, Phương pháp luận sáng tạo đã giúp tôi
được “hồi sinh” trở lại, vì chỉ ngay sau buổi học đầu tiên là tôi đã có thể ứng dụng
những gì thầy dạy vào trong việc giải quyết bài toán lớn của mình rồi. Và đến ngày
hôm nay, khi tôi ngồi gõ bài thu hoạch này, cách đúng bốn tháng sau buổi học đầu
tiên ấy, gia đình tôi đã tạm ổn định trở lại với nụ cười của con thơ. Đó là sự cố gắng
chung của mọi người trong gia đình, tuy nhiên, PPLST đã giúp ích cho tôi những điều
không nhỏ.
Phương pháp luận sáng tạo đã mang lại cho tôi phương pháp tuyệt vời để tư duy
có khoa học và tư duy có hệ thống để giải quyết tất cả các vấn đề đang gặp phải và
giúp tôi suy nghĩ hoạch định cho một kế hoạch trong tương lai lâu dài. Con người ta
ai sống cũng phải có lý tưởng, một lý tưởng mà suốt đời mình phấn đấu để đạt được
nó, một lý tưởng cho “sáng tạo và đổi mới” nhằm không chỉ thỏa mãn cho nhu cầu cá
nhân của mình mà phải góp sức mình tạo ra đổi mới thật sự cho đất nước. Đó là một
nhu cầu cấp bách, một mệnh lệnh của dân tộc hiệu triệu cho hàng triệu trái tim tuổi
trẻ hãy suy nghĩ và xác lập cho mình một tính hệ thống cho cả cuộc đời mình để
sống hạnh phúc và có ích hơn cho bản thân, gia đình và xã hội. Từ đó, Phương pháp
luận sáng tạo giúp tôi nhìn nhận lại bản thân mình hiện tại, mình là ai, bản thân
mình như thế nào, mình đang sống và làm việc ra sao, tại sao lâu nay mình lại gặp
nhiều rắc rối trong cuộc sống, gặp nhiều bài toán phải giải và lắm khi không tự chủ
được, ở một chừng mực nào đó tôi có thể nhìn nhận đánh giá lại được qua cách phân
tích nhu cầu hành động và đặc biệt là nhờ tư duy hệ thống. Gia đình tôi gặp khó
khăn, và cả công ty tôi đang làm việc mặc dù là một tập đoàn lớn trên thế giới nhưng
vẫn đang phải đương đầu với những rắc rối lớn vì đã vi phạm những điểm nào các
nguyên tắc hệ thống. Những khó khăn đó là đương nhiên, là hợp với quy luật. Và từ
đó mình có thể bình tĩnh suy nghĩ để tìm cách thay đổi, tìm một hệ lời giải phù hợp
với quy luật. Chắc chắn là tôi sẽ có những thay đổi lớn trong cuộc sống và tương lai

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

221

của mình để ổn định gia đình và sắp xếp, củng cố lại nền móng cho tương lai.
Hàng ngày tôi vẫn tranh thủ đọc lại bài cũ và tự rèn luyện PPLST để giải quyết
những vấn đề của mình. Bây giờ tôi chưa nghĩ mình phải đạt được những gì là lớn
lao hết mà áp dụng ngay vào những vấn đề nhỏ, những việc hàng ngày mà mình
đang gặp phải và kết quả là mọi việc trôi hơn, hiểu theo nghĩa mọi việc đạt được kết
quả nhanh và tốt hơn. PPLST có phạm vi áp dụng rất rộng, gần như ở mọi vị trí và
mọi hướng nhìn tôi đều có một người bạn, một người thầy tâm đắc sẻ chia những suy
nghĩ với mình là PPLST. Điều đó tạo cho tôi thích thú, là một xúc cảm rất mạnh để ôn
tập và rèn luyện môn học. Và như vậy là đương nhiên, nơi đầu tiên để tôi áp dụng
PPLST chính là cách suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định của tôi, để giải các
bài toán của gia đình, vận dụng tư duy hệ thống để xây dựng gia đình mình được ổn
định và hạnh phúc hơn sau những sóng gió vừa trải qua. Trong thời gian tới, tôi sẽ có
kế hoạch đổi mới cho công việc của mình chứ không chỉ dừng lại ở mức vận dụng để
giải quyết các vấn đề thụ động được giao như hiện tại.
Thật là lý thú khi tôi có được PPLST là có thêm một kiến thức bổ ích để sẻ chia
với những người trong gia đình và đầu tiên, đó chính là vợ tôi. Vợ tôi rất thích học
môn học này khi nghe tôi kể, nhưng vì hoàn cảnh nơi ở xa so với Trung tâm, vả lại
sau giờ làm việc vợ tôi phải tranh thủ về sớm với cậu con trai bé bỏng, nên hiện nay
chưa thể tham gia học chính thức tại Trung tâm. Chính vì vậy, kế hoạch của chúng tôi
là sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, vợ tôi sẽ đọc sách và tôi sẽ giải thích rõ hơn
cho cô ấy, nhờ những gì tôi đã học được trực tiếp trên lớp. Như vậy, chúng tôi vừa
cải thiện yếu tố, vừa tăng mối liên kết cho hệ gia đình. Trong tương lai gần tôi sẽ vận
dụng PPLST để dạy cho con trai tôi. Và với những đứa em của mình đang đi học hoặc
đi làm, tôi có một lời khuyên chân thành và bổ ích là hãy đi học PPLST càng sớm càng
tốt.
Nếu nhìn ở mức lý tưởng, theo tôi, môn học này phải được quảng bá rộng rãi
trong xã hội. Nếu mọi người ngay từ bé đã được học PPLST, hiểu theo nghĩa được tập
cho cách suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định theo cách giáo dục phù hợp với
lứa tuổi mẫu giáo, để các em có thể ứng dụng khi vui chơi, học tập, phát huy trí
tưởng tượng phong phú của mình thì sẽ tạo ra được một thế hệ thông minh, thành
đạt và văn minh hơn cho đất nước. Nhưng để được như vậy, trước đó, hệ trên phải
được đổi mới, hiểu theo nghĩa là người lớn đã được học, đó là thầy cô giáo, là cha mẹ
các em, để vận dụng trong cuộc sống của mình, và họ đang theo một giáo trình thống
nhất từ mẫu giáo, lên đến phổ thông và cả đại học. Như vậy, bài toán ở mức người
lớn, ở đây tôi có hai ý tưởng. Thứ nhất, phải có sự đổi mới tư duy, tái cấu trúc lại
thượng tầng xã hội, hiểu theo nghĩa, là các nhà lãnh đạo xã hội phải được học PPLST,

222

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

phải thấm nhuần và vận dụng có hiệu quả PPLST, cộng hưởng với những phẩm chất
tốt thực sự cần có ở họ để trở thành những nhà cách mạng lãnh đạo tốt cho đất
nước. Khi đó, họ sẽ sắp xếp lại các bộ ngành liên quan để có được một nhà nước minh
bạch, chặt chẽ và mạch lạc gồm những con người đủ tài đức cống hiến cho sự nghiệp
dân tộc. Và khi đó Bộ giáo dục và đào tạo nằm trong hệ thống phải ứng dụng và thay
đổi tương hợp. Một chương trình của PPLST thống nhất từ trên xuống sẽ là lời giải
cho bài toán của chúng ta. Ý tưởng thứ hai là chúng ta cố gắng tận dụng mọi cơ hội
có thể có để đưa PPLST đến với các thành viên trong xã hội. Sau đó, với các giá trị
tích cực của mình, PPLST sẽ được vận dụng và vận động để phát triển ra các cộng
đồng trong xã hội. Đến một mức nào đó, lượng đổi dẫn đến chất đổi, sẽ có sự phát
triển rộng lớn. Em nghĩ mình hành động theo cách thứ hai là phù hợp hơn và các
thầy đang làm theo cách này (?). Tuy nhiên, cách tiếp cận thứ hai đến mức nào đó đủ
mạnh sẽ chuyển sang cách thứ nhất, hiểu theo nghĩa, những người tài năng sẽ đảm
trách ngày càng nhiều các vị trí trong xã hội từ kinh tế đến chính trị, hoặc họ đã am
tường PPLST, hoặc họ chưa học nhưng tự tìm đến PPLST để phát triển đất nước. Và
như vậy, vấn đề của chúng ta ở chỗ sẽ là thời gian, trong khi nguồn dự trữ của chúng
ta có hạn. Em xin được làm rõ nghĩa ở điểm này như sau. Chúng ta thấy rằng PPLST
sẽ là chìa khóa để phát triển đất nước trong thế kỷ 21. Và Liên Xô đã mất 60 năm rồi,
nếu kể từ năm 1946, năm thầy Altshuller đặt nền móng đầu tiên cho TRIZ. Vậy thì với
cơ chế của chúng ta hiện nay, bao lâu nữa mình mới phát triển đỉnh cao PPLST. Hai
mươi hay ba mươi năm nữa được không? Em nói “phát triển đỉnh cao” bởi dân tộc ta
muốn sánh vai với các nước tiên tiến trên thế giờ thì phải phát huy hết những tinh
hoa của mình, mà thầy Phan Dũng kính mến, thầy chính là một tinh hoa của dân tộc
Việt Nam. Bởi Việt Nam sẽ không có thêm một tiến sĩ giảng dạy PPLST thứ hai, một
người từng là học trò thân tín của Cha đẻ của “Lý thuyết giải các bài toán sáng chế TRIZ”, là người có đủ học hàm, học vị, trình độ để nghiên cứu, một người có cảm xúc
mãnh liệt như “bẩm sinh” để đi tìm học như thầy. Những kiến thức sơ cấp thì em và
hàng ngàn người đã học được từ thầy và các thầy đồng sự kính mến nhưng những
kiến thức tầm trung cấp hoặc cao hơn để đáp ứng nhu cầu mới của đất nước khi vận
hội mới mở ra, thì em nghĩ, các thầy là học trò của thầy Dũng lại phải đi tìm “học trò
ruột” cho mình nữa rồi. Nói đến đây em xin được nói được nói hết ý của mình là
Trung tâm nên sàng lọc mở rộng thêm, về mặt nhân sự với những thành viên mới mà
các thầy lựa chọn được qua các khóa học để làm “hậu duệ” PPLST cho đất nước sau
này. Đồng thời, các thành viên mới này sẽ là những phụ tá đắc lực cho các thầy trong
việc mở rộng thêm hai hướng đi, một thương hiệu mới cho Trung tâm. Thứ nhất,
chúng ta có thể phát triển Trung tâm theo hướng công ty: tận dụng cơ hội khi tiếp
cận giảng dạy cho các công ty, chúng ta yêu cầu họ nêu những khó khăn họ đang gặp

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

223

phải. Và với sự chuyên nghiệp của mình, Trung tâm sẽ đưa ra các giải pháp mới giải
các bài toán của họ, và chúng ta sẽ yêu cầu có hợp đồng kinh tế từ các giải pháp đó.
Mặt khác, khi phát hiện bài toán ở bất kì đơn vị nào, bằng bất kì phương tiện gì,
chúng ta chọn lọc những bài toán của những đối tượng phù hợp để soạn những đề
tài tiếp cận họ, giúp họ giải bài toán cũng qua hợp đồng kinh tế với chúng ta. Bằng
những thành công từ thực tiễn kinh tế thị trường, thương hiệu PPLST sẽ được
khuếch trương rộng rãi hơn trong xã hội. Khi đó, PPLST hiển hiện trở thành nhu cầu
thực tiễn khách quan của xã hội và với tác động của các phương tiện thông tin đại
chúng sẽ góp phần tích cực để Bộ giáo dục và đào tạo soạn thảo một hệ thống giảng
dạy môn học từ trên xuống dưới. Tiếp đó, chúng ta sẽ phát triển hướng đi mới là
chuyển đổi Trung tâm hiện nay thành Trường đào tạo sáng chế cao đẳng hoặc đại
học, tùy tình hình. Lúc này, các công việc như một tổ chức kinh doanh đã nói trên sẽ
trở thành một mối liên kết giữa trường đại học và xã hội thực tiễn theo đúng xu thế
thời đại.
Nhưng ngay hiện nay, em nghĩ các nhà lãnh đạo Việt Nam cũng có những người
tâm huyết với sự nghiệp đổi mới đất nước nhưng đã về hưu và có cái nhìn rất thoáng
đạt, mình có thể tiếp cận họ, em tin rằng hiểu được tính tích cực của môn học họ sẽ
giúp tác động lên các cấp trung ương để đào tạo và giúp ích cho các nhà quản lý nhà
nước. Mình có thể tranh thủ những nhân vật này vì cái chung nhất của chúng ta là
tất cả vì sự nghiệp dân tộc. “Chính nghĩa vững vàng sẽ kết nối anh hùng hào kiệt” mà.
Em có dự định sẽ tìm cách tiếp cận gửi thư cho bác Võ Văn Kiệt để giới thiệu về
thầy Phan Dũng và môn học của thầy. Như vậy, thầy Dũng có được hài lòng không ạ?
Em có những suy nghĩ này vì trước hết, em nhận thức tính tích cực của môn học
này, và các thầy là những nhân tài của đất nước với tài năng và những phẩm chất
cao quý của người thầy giáo.
 Hồ Hoàng Anh Thi (nhân viên Hãng hàng không quốc gia Việt Nam, học

khóa 281):
Em là nhân viên của Hãng hàng không quốc gia Việt Nam thuộc đội phục vụ
hành khách quốc tế. Cách đây vài năm, em đã từng rất chú ý đến thông tin chiêu sinh
của khóa học phương pháp luận sáng tạo này trên báo vì em tự thấy mình không có
óc sáng tạo (những gì em nghĩ ra tuy có ích lợi nhưng không mới vì đã có người khác
nghĩ ra trước đó) nhưng một phần do công việc làm theo ca kíp khó mà sắp xếp thời
gian cố định để theo học và một phần ý nghĩ chỉ cần làm đúng theo những quy trình
quy định của hãng là đã đạt yêu cầu nên đã nhiều lần bỏ qua các khóa học trước đó
dẫu biết rằng sẽ có rất nhiều điều bổ ích.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

224

Gần đây, với cương vị kíp phó của mình, em phải chịu rất nhiều áp lực trong
công việc, đòi hỏi phải có phương pháp tư duy sáng tạo sao cho những quyết định
của mình phải nhanh và chính xác (chọn bài toán cụ thể đúng cần giải) để giải quyết
những vấn đề phát sinh, nếu không sẽ làm ảnh hưởng đến giờ cất cánh của các
chuyến bay. Quá trình tham gia khóa học đã làm em thay đổi cách nhìn về sáng tạo
rất nhiều và không còn tự ti như trước. Em bắt đầu bằng hành trình sáng tạo của
mình ở mức zêro với sự cải cách những biểu mẫu sử dụng trong công việc bằng
nguyên tắc kết hợp và chứa trong để giảm số lượng biểu mẫu phải dùng xuống, được
biểu dương là có tính sáng tạo, tiết kiệm lại được đưa vào sử dụng thay cho các biểu
mẫu cũ. Em trao đổi với đồng nghiệp, tự thiết lập những phương pháp dự phòng để
khi vấn đề nảy sinh sẽ đưa vào những cách thức giải chung, đỡ mất thời gian thử và
sai rất mạo hiểm trong nghề nghiệp có tính chất đặc thù này.
Đây là một môn học hay, cung cấp cho học viên những kỹ năng mới làm chủ suy
nghĩ và hành động của mình giúp bản thân tự tin, lạc quan, có thể biến cuộc “đời
thành bể hạnh phúc”. Đáng ra môn học này phải được đưa vào giảng dạy từ lứa tuổi
mẫu giáo là tốt nhất vì đây là lứa tuổi học hỏi, tính sáng tạo rất cao, học để có thể
định hướng sáng tạo cho các bé không sa đà vào phương pháp thử và sai. Khi lớn lên,
các em sẽ tự tin, biết sử dụng thời gian tốt hơn do đã thấm nhuần nguyên tắc liên tục
các tác động có ích sẽ tận dụng tối đa thời gian và tiết kiệm chi phí. Tiếc rằng môn
học này chưa được phổ biến rộng rãi ở nước ta.
Em rất cảm phục trình độ uyên bác và nhiệt tình của quý thầy nhưng do khuôn
khổ giới hạn của khóa học nên em cảm thấy mình chưa lãnh ngộ được hết những
tinh hoa của trình độ sơ cấp này và em nghĩ mình cần phải có một khoảng thời gian
đáng kể nữa mới có thể thấm nhuần và ứng dụng được một phần trong số lượng
kiến thức mà quý thầy đã giảng dạy, khi đó em mới đủ tự tin ghi danh theo học khóa
trung cấp.
Kính mong quý thầy nhận nơi đây lòng biết ơn chân thành và kính phục của em!
 Nguyễn Thị Quỳnh Như (cử nhân, học khóa 300):

Tôi đăng ký học lớp Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) với ý định ban đầu là
“học cho vui” mà không biết rằng môn học này có nhiều điều mà tôi rất cần!
Điều thú vị đầu tiên là tôi hiểu thế nào là “sáng tạo”, bởi trước giờ tôi luôn nghĩ
đó là việc của các thiên tài, của những người xuất chúng, còn một người với trí tuệ
được đánh giá cỡ trung bình như tôi thì nghĩ đến sáng tạo chỉ là việc vô bổ! Ra là thế!
Chính bản thân tôi cũng có khả năng sáng tạo nếu có những suy nghĩ tích cực và có
phương pháp.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

225

Rồi tôi nhận ra được rằng, bao nhiêu năm qua tôi đã làm bạn thân thiết với “tính
ì”. Tôi có đủ loại tính ì mà môn học định nghĩa và nghiệm lại rằng đa số những cái dở,
những thất bại đã trải qua là ở chỗ đấy.
Môn học còn giúp tôi biết “thắc mắc” trước những gì không hiểu thay vì bỏ qua
như trước đây, biết phân tích khi nhìn một sự việc, một vấn đề, không còn hời hợt với
những vấn đề mà thoạt nghĩ là mình không có khả năng. Tôi không hiểu nhiều về
những thuật ngữ tâm lý học nên tôi gọi ích lợi của môn học này theo ngôn ngữ của
mình là giúp tôi tích cực hóa tư duy.
Tôi không còn thói quen giải quyết vấn đề một cách chủ quan, trực diện như
trước nữa vì tôi biết rằng một bài toán cần có nhiều lời giải và phải hướng đến một
lời giải tối ưu.
Rất tiếc là tôi đến với PPLST khi đã qua thời sinh viên, giá mà khi còn là sinh viên
năm nhất. Bởi ở tuổi đó, những suy nghĩ của tôi là rất đơn giản và thậm chí chẳng
đào sâu, phân tích một vấn đề mà cứ thờ ơ bỏ qua, xem như mình không có khả năng
– một cách sống “vô trách nhiệm” với chính bản thân. Đó là một điều đáng buồn và để
lại không ít hậu quả không đáng có. Dẫu muộn nhưng còn có thể, vì cuộc sống vẫn
còn tiếp diễn với vô vàn vấn đề và tôi đã được trang bị những điều cơ bản để sẵn
sàng đón nhận.
Thiết nghĩ nên đưa môn học này vào chương trình đại học ở những năm đầu. Nó
sẽ giúp cho sinh viên có định hướng trong sáng tạo và kích thích sáng tạo, bởi tiềm
năng sáng tạo của những người trẻ này là vô tận.
 Trần Trung Hiếu (chuyên viên marketing, học khóa 300):

Trước khi tham gia vào khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi chưa bao giờ
hệ thống được những suy nghĩ của mình hay nói một cách đúng hơn là tôi không thể
đào sâu một cách có hệ thống tư duy của mình do đó khi quyết định cho những vấn
đề quan trọng tôi thường phải hối hận rất nhiều. Tôi vẫn tự trách mình tại sao lại
không suy nghĩ thấu đáo như vậy, tại sao tôi không thể lường trước hết những tình
huống này để giờ đây tôi phải ở đây mà hối tiếc. Hơn nữa, công việc của tôi là một
chuyên viên marketing, tôi rất cần sự sáng tạo trong công việc để việc quảng bá cho
thương hiệu của công ty tôi hiệu quả hơn, sáng tạo hơn, cũng có thể là tiết kiệm hơn
nữa. Cùng với nhu cầu để trở nên tư duy một cách sáng tạo, thấu đáo, bức xúc như
trên, tôi đã mừng hơn cả bắt được vàng khi bắt gặp một đoạn quảng cáo nhỏ trên
báo Tuổi Trẻ về khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” của Trung tâm Sáng tạo
thuộc Trường đại học khoa học tự nhiên do thầy Phan Dũng tổ chức.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

226

Tham gia khóa học này, tôi phát hiện ra đây là khóa học chất lượng nhất mà tôi
đã từng học, nó mang lại cho tôi một khả năng giải quyết vấn đề một cách sáng tạo
và nhanh chóng. Đặc biệt là bài giảng về “văn bản phát biểu hệ thống các nguyên tắc
sáng tạo cơ bản”, tôi có thể ứng dụng 40 nguyên tắc trong văn bản này để giải quyết
các vấn đề trong cả công việc và cuộc sống của tôi. Phương pháp luận sáng tạo đã
giúp tôi phát ý tưởng nhanh chóng, hiệu quả hơn, điều khiển và quản lý công việc tốt
hơn, trải nghiệm nhiều hơn cuộc sống thường nhật của mình. Tôi đang cố gắng tránh
những yếu kém trong tư duy theo kiểu “thử và sai”, tập luyện tư duy theo “Phương
pháp luận sáng tạo” nhằm thay đổi chính mình và cuộc sống của mình.
Hiện tại tôi vẫn đang tập áp dụng những điều đã học vào công việc của mình và
bước đầu tôi đã gặt hái được một số thành công nhất định như: giải quyết công việc
nhanh hơn, hiệu quả hơn, đưa ra nhiều ý tưởng sáng tạo và độc đáo hơn. Nói chính
xác là hiện tại tôi đang quản lý công việc chứ không còn để công việc quản lý mình
nữa.
Tôi dự định sẽ tiếp tục áp dụng những điều học được vào kế hoạch kinh donh
riêng của mình và gia đình. Tôi tin rằng với những gì mình đã học và trải nghiệm, tôi
sẽ đạt được những kết quả tốt trong kế hoạch kinh doanh sắp tới của mình.
Về vấn đề môn học này cần phát triển ở nước ta như thế nào? Tôi nghĩ rằng
chúng ta nên phổ cập môn học thành một môn bắt buộc trong cấp III vì môn học này
sẽ giúp các em hệ thống được các kiến thức một cách hiệu quả, điều này sẽ hỗ trợ các
em rất nhiều trong kỳ thi tốt nghiệp cuối cấp và kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng.
Hơn nữa, tôi thường vẫn cảm thấy tiếc khi ở tuổi 27 như mình mới được tiếp cận
môn học này là quá trễ và rằng nếu tôi được học môn học này sớm hơn chắc hẳn
cuộc đời tôi sẽ có nhiều hơn những thành tựu. Vậy nên tôi cho rằng độ tuổi tốt nhất
nên học môn học này là tuổi 16.
Hiện tại, tôi đang giới thiệu đến tất cả bạn bè của mình về lợi ích khi học môn
học này để họ có thể tự đi học và tự mình trải nghiệm. Sau đó, nhờ họ tiếp tục lại giới
thiệu cho bạn bè và người thân của họ đi học.
 Hoàng Anh Tuấn (kiến trúc sư, học khóa 312):

Cũng như mỗi sáng khác, thức dậy, trước khi đi làm, tôi cầm trên tay tờ báo Tuổi
Trẻ đọc những tin tức nóng hổi trong ngày. Lật đến trang quảng cáo, một dòng chữ
đập ngay vào mắt “Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) – Phương pháp
luận sáng tạo”. Tình cờ và như có duyên phận, đây là cái mình tìm kiếm bấy lâu.
Không cần suy nghĩ thêm, tôi quyết định sau giờ làm mình sẽ đến Trung tâm đăng ký
khóa học này.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

227

Qua buổi học đầu tiên, “Creativity and Innovation” cứ như một lời chào mời đầy
kích thích, thân thiện và lôi cuốn. Đúng thế, “tư duy và đổi mới”, “tính mới và tính ích
lợi” đã thôi thúc biết bao niềm say mê từ khắp mọi nơi, từ nông thôn hẻo lánh đến
thành thị sôi động, từ Bắc vào Nam,… không kể già, trẻ, gái, trai… khơi dậy sức sáng
tạo vốn tồn tại trong mỗi cá nhân, mỗi con người. Đặc biệt, khi biết rằng PPLST du
nhập vào Việt Nam tương đối sớm, Mỹ, Nhật, Pháp, Anh… là những nước đi sau
nhưng họ đón nhận với cái thực tại khách quan: trong sáng tạo cần có tư duy, cần
phải và cần có đổi mới. Một câu hỏi được đặt ra: Tại sao mình lại không đón nhận nó
như là công cụ cấp thiết và hữu ích cho con đường hội nhập tương lai?
Tiến bước vào thế giới mở không có gì khác cần phải mở tâm hồn và khối óc. Một
kiến trúc sư trẻ cũng cần trang bị cho mình những dữ liệu cần thiết và phải định
hướng được hướng đi. Với tính chất nghề nghiệp có pha lẫn nghệ thuật, khoa học và
cần có tâm hồn bay bổng trong sáng tác. Vậy tại sao mình không tạo ra một style của
riêng mình?
Trước khi theo học lớp này, mình đã có thời gian nghiên cứu về văn hóa và kiến
trúc Nhật. Tìm hiểu và thấy được nhiều điểm tương đồng. Thế nên xu hướng hòa
nhập hai nền kiến trúc cứ mãi lớn dần theo thời gian.
Sau khóa học, tiếp cận với phương pháp mới với cách nhìn nhận vấn đề mới, kết
hợp những gì đã tích lũy được, những mâu thuẫn phát sinh dần được giải quyết. Đặc
biệt, nhờ phương pháp phân tích hình thái, phương pháp đối tượng tiêu điểm, thêm
một số phương pháp bổ trợ, ý tưởng sáng tác càng trở nên đa dạng hơn, phong phú
hơn.
Nói tất nhiên phải có dẫn chứng cụ thể. Mới hôm rồi, tiếp nhận đề bài “thiết kế
ngôi nhà của sếp – phong cách hiện đại, không cầu kì, có những không gian riêng, hai
hộ tách biệt trên một diện tích nhỏ hẹp 5,6m x 16,2m”. Có 2 phương án được đưa ra:
phương án đầu là một style với đầy đủ các yêu cầu trên nhưng vẫn chưa cảm thấy
hài lòng. Phương án 2 sử dụng “phương pháp kết hợp và phân tích hình thái”, kết
hợp hệ quy chiếu tatami và hệ lam truyền thống, sản phẩm là sự dung hòa 2 nền kiến
trúc Việt-Nhật. Nó có cái gì đó gần gũi, ấm cúng và toát lên tinh thần của gia chủ,
được gia chủ gật đầu ngay. “Vui sướng”, đó là cụm từ diễn đạt con người mình, cảm
giác lúc đó cứ y như là Archimede tìm ra nguyên lý lực đẩy của nước vậy… một niềm
vui nhỏ trong sáng tạo nghệ thuật.
Thế đấy, cái cảm giác, niềm vui của sáng tạo và đổi mới hạnh phúc biết bao, lớn
mạnh đến nhường nào, mãi mãi một cảm giác lâng lâng khó tả. Sáng tạo và đổi mới
không theo lối mòn, không để tính ì tâm lý chi phối. Phương pháp tư duy đổi mới

228

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thực sự đã trở nên cần thiết hơn bao giờ hết. Một công cụ hữu ích, mang lại sự hài
hòa, thư thái cho cuộc sống, công việc và học tập. Những gì mà chúng ta đạt được
hôm nay cũng như tương lai không phải là cái tự có mà là cái cách đặt vấn đề và giải
quyết vấn đề. Giải quyết một cách nhanh chóng, sáng tạo và hiệu quả nhất.
 Lưu Hoàng Phương Thuận (cử nhân công nghệ hóa học, học khóa 317):

Tôi là sinh viên vừa tốt nghiệp đại học ngành Công nghệ hóa. Trong một lần trò
chuyện cùng thầy Minh Quốc – nguyên giáo viên chủ nhiệm lớp tôi ở trường đại học,
hiện đang du học Hàn Quốc – tôi đã hỏi thầy: “Làm thế nào để có sáng tạo hở thầy? Vì
sao em không thể nghĩ ra cái gì mới mẻ trong chuyên ngành của mình vậy thầy?”.
Thầy không trả lời câu hỏi của tôi, chỉ nói một câu đơn giản: “Em đến Trường đại học
khoa học tự nhiên Tp. Hồ Chí Minh đăng kí học lớp Phương pháp luận sáng tạo đi”.
Nguyên tắc của tôi là không bao giờ theo học liền một khóa học nào đó mà không tìm
hiểu trước. Vì vậy, từ lời thầy Quốc, tôi dạo nhiều vòng trên Internet để lùng sục
thông tin về lớp học này, bởi thực sự trong lòng cũng chưa tin tưởng lắm. Sinh viên
cứ nghe đến “phương pháp luận” là nghĩ ngay đến Triết học, rồi lại đâm sợ, ngán
ngẩm (điều mà sau này tôi được biết đó chính là tính ì tâm lý), do đó tôi muốn tìm
hiểu để chắc chắn lớp học này thực sự chứa đựng những gì mình cần. Quả thật,
những thông tin thu được trên các diễn đàn từ Bắc vào Nam, từ học sinh trung học
đến người đã đi làm đều cho tôi thấy lời khuyên của thầy Quốc không thừa chút nào.
Vậy là tôi rủ thêm bạn bè ghi danh đi học. Bản thân ngạc nhiên không kém về khả
năng thuyết phục của mình trước những người bạn vốn không hề hứng thú với
“phương pháp luận”. Thực tế, chính những thông tin tôi thu thập từ Internet là
nguồn cơ sở lý luận vững chắc đủ giúp các bạn ấy quyết định theo học.
Mười lăm buổi học Phương pháp luận sáng tạo thật sự là những buổi học lý thú
và bổ ích nhất từ khi tôi bắt đầu đi học đến giờ. Tôi nhận ra mình không chỉ mới lên
sau mỗi tối thứ 2, thứ 6 hàng tuần mà cảm thấy mình mới lên từng ngày. Bởi tôi
được học thế nào là “sáng tạo” đúng nghĩa, thế nào là “tư duy” đúng cách, bản thân
mình vận động như thế nào. Từ đó ý thức được không phải mình không có khả năng
sáng tạo mà là mình không biết mình đã từng sáng tạo đấy thôi. Trước khi theo học
Phương pháp luận sáng tạo, tôi luôn nghĩ lĩnh vực sáng tạo là thứ gì đó to tát, đòi hỏi
những bộ óc cao siêu với khối lượng kiến thức khổng lồ và khả năng thiên phú. Song
khi thầy Dũng giới thiệu những patent Mỹ ở cấp độ đơn giản và cho biết đấy cũng là
sáng tạo, tôi thực sự bất ngờ. Càng học về lý thuyết “đổi mới hoàn toàn”, về “tư duy
hệ thống”, tôi càng nhận ra lối mòn “thử và sai” cùng “tính ì tâm lý” là nguyên nhân
lớn khiến tôi bế tắc trong việc xử lý các vấn đề khoa học cũng như xã hội. Trong thời
gian làm luận văn tốt nghiệp, chính tôi đã dùng “thử và sai” trong khá nhiều thí

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

229

nghiệm thay vì đúng ra, nếu tôi đi tìm cơ chế định hướng cho các thí nghiệm ấy, tôi
đã không mất quá nhiều thời gian và chi phí để đi tới lời giải. Kết quả luận văn là
một sản phẩm mới được nghiên cứu tương đối thành công, bản thân tôi khá hài lòng
với công việc của mình. Song từ lời thầy Dũng, tôi biết mình chỉ mới dừng ở giai đoạn
cải tiến hệ, trong khi đó, cái đích cuối cùng của mọi bài toán phải là áp dụng vào hệ
thực tế, tiến tới đổi mới hoàn toàn. Nói như thế để thấy rằng, ích lợi và những bài
học rút ra được từ lớp học này không chỉ là kiến thức mà với tôi, đó có lẽ là nguồn lợi
nhuận đầu tiên cho những ai muốn thử sức mình trong lĩnh vực sáng tạo.
Trước đây, theo tôi nghĩ, những vấn đề xã hội thường được giải quyết theo cảm
tính, theo cái gọi là “kiểu giải quyết tình huống”. Nhưng môn học “Phương pháp luận
sáng tạo” đã chứng minh rằng những gì tôi nghĩ là sai hoàn toàn. Việc giải quyết vấn
đề và ra quyết định là một môn khoa học, có phương pháp hẳn hoi và chỉ cần bạn
theo học, luyện tập thật nhiều, tiếp thu thật “ổn định, đầy đủ và bền vững” thì nhất
định các vấn đề xã hội cũng không khác gì các bài toán kỹ thuật. Tôi thật sự tâm đắc
câu nói “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải
ra”, bởi với cách nhìn nhận ấy, cuộc sống trở nên đơn giản hơn và dễ làm chủ hơn
một khi bản thân mình sử dụng thuần thục “Phương pháp luận sáng tạo”.
Sau khi kết thúc khóa học, tôi thực sự mong muốn môn học này sẽ được phổ biến
rộng rãi ở các cấp học trong nước. Hiện tại, tôi hoàn toàn không đủ thẩm quyền để
yêu cầu chính phủ triển khai chương trình này nhưng trong khả năng của mình, tôi
đã và đang giới thiệu thêm nhiều bạn bè của mình đến với Trung tâm. Bản thân tôi
cũng đang cố gắng truyền đạt cho các em nhỏ trong gia đình những gì mình học
được theo cách đơn giản và dễ hiểu nhất. Đôi khi đó chỉ là sự khuyến khích trí tưởng
tượng, ủng hộ một giải pháp tưởng chừng ngô nghê của các em và giúp các em nhận
ra quy luật cuộc sống từ các đồ vật, thiên nhiên xung quanh hay các vấn đề diễn ra
hàng ngày phù hợp lứa tuổi các em. Theo tôi, việc học tư duy sáng tạo cần tiến hành
từ đầu cấp tiểu học, bởi đó là lứa tuổi các em làm quen với việc tiếp thu các kiến thức
khoa học, bắt đầu tư duy giải quyết vấn đề mà khởi đầu là những bài toán đơn giản.
Cơ chế dạy và học hiện tại ở Việt Nam nặng kiểu “học vẹt”, tư duy thiếu định hướng
ăn sâu vào các em theo từng cấp học. Nếu xem bản thân từng em nhỏ là một hệ
thống, chính tư duy kiểu “vẹt” là tính ì hệ thống thì càng học lên cao, tính ì càng lớn,
khi đó thay đổi hệ càng khó. Mục tiêu của chúng ta là làm sao thay đổi hệ ít nhất,
thay đổi từ từ, do đó tiến hành dạy “Phương pháp luận sáng tạo” từ lớp một là phù
hợp nhất. Tuy nhiên, tùy độ tuổi mà nội dung và phương thức truyền đạt cần điều
chỉnh hợp lý. Tôi nghĩ, các em chưa thể tiếp thu văn bản phát biểu các khái niệm, quy
luật phức tạp, do đó nên lồng vào các trò chơi để các em tự rút ra bài học cho mình.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

230

Tôi thực sự đánh giá cao môn học này cũng như rất biết ơn sự tận tình và những
kiến thức mà các thầy ở Trung tâm đã truyền đạt cho tôi, đặc biệt là thầy Phan Dũng.
Có lẽ tôi không cần nhận xét gì nhiều về nội dung và cách thức trình bày của các thầy
trong khóa học vừa qua vì bản thu hoạch này đã thể hiện các thầy đã làm tốt như thế
nào trong việc thay đổi nhận thức của tôi cũng như các học viên khác về bản thân, về
cuộc sống và nhiều điều thú vị khác. Tôi hi vọng trong tương lai không xa, môn học
này sẽ được phổ biến rộng rãi trên toàn quốc.
 Lê Thị Hương Giang (cử nhân, học khóa 321):

Năm thứ nhất đại học, em được thầy giáo dạy môn Triết giới thiệu về lớp
“Phương pháp luận sáng tạo”, em đã rất tò mò. Em có xin phép gia đình cho đi học
nhưng mọi người nói “học lớp gì vớ vẩn, không thực tế”. Đến bây giờ, khi đã ra
trường rồi em mới có cơ hội đăng ký học. Em cảm thấy thực sự thích thú và tiếc vô
cùng sao không học sớm hơn. Nếu được học trước có lẽ quá trình học đại học của em
đã dễ dàng hơn.
Trước khi học PPLST, em rất khó khăn trong việc tìm ý khi viết bài luận Anh văn.
Bây giờ, nhờ các phương pháp tích cực hóa tư duy em đã có thể có rất nhiều ý tưởng
để làm bài.
PPLST giúp em nhìn người khác không quá khắt khe, sống hòa đồng, vị tha và
thấy yêu đời hơn. “Có nhiều cách hành động để thỏa mãn nhu cầu” vì thế em không
còn cảm thấy chán nản, thất vọng khi gặp thất bại.
 Nguyễn Trung Hưng (bác sĩ nha khoa, cử nhân quản trị kinh doanh, học

khóa 333):
Nghe tiếng lớp đã lâu + một ngày đọc báo thấy chiêu sinh + tính tò mò ham học +
thời gian rỗi vừa đủ đã khiến tôi loại bỏ ý định học các khóa học khác (trừ Anh Văn),
công việc khác để cùng vợ ghi danh tham dự khóa học.
Và tôi đã hài lòng với quyết định này của mình. Xin cám ơn các thầy lần nữa.
Chúc bộ môn phát triển hơn nữa.
… Tôi đã thấy và cảm nhận được ngay trong buổi học đầu tiên, mình đang đứng
trước mặt một vấn đề quan trọng có tầm vóc lớn. Ước gì tôi có thêm thời gian để lĩnh
hội cho thấu đáo. Đó là một môn học, một khoa học nền tảng cho những môn học,
khoa học khác.
Cảm ơn các thầy, cả thầy G. S. Altshuller mà tôi không được vinh dự thọ giáo, đã
mở ra hướng nhìn, cách nhìn mới vào thế giới cho tôi. Các thầy đã trao thêm cho tôi
công cụ để nhìn nhận và xử lý các vấn đề từ nhỏ nhất đến lớn nhất trong đời mình.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

231

Các hiểu biết, kỹ năng, kinh nghiệm trong nghề nha và quản trị kinh doanh vẫn quan
trọng nhưng môn PPLST này vẫn chiếm vị trí đặc biệt. Lần nữa, tôi lại ước gì biết
được nó sớm hơn nhiều năm về trước. Ví dụ như ngay sau tốt nghiệp Đại học y dược,
Khoa răng hàm mặt năm 1987 hay Quản trị kinh doanh ở Đại học Mở năm 1996.
Cuộc đời biết đâu đã có bước rẽ ngoặt.
… Cuộc sống là một hệ thống khổng lồ. Nó có quy luật của nó mà việc chỉ cần biết
tránh đi ngược lại cũng đã đem lại ích lợi lớn. Các ích lợi của môn học đem lại, không
chỉ là tiền hay tránh bị mất tiền, mà còn là hạnh phúc gia đình, sự phát triển cho các
con tôi, sự tự tin vào triết lý, mục đích đời mình… mà có khi sóng gió đã giật tuột khỏi
bàn tay, hoặc cảm giác đơn độc trong các bài toán cuộc đời mình cần phải giải.
PPLST đã cấp cho tôi hải đăng và la bàn để giải các bài toán trong các tập mờ, vùng
mờ mịt. Nơi đó, sự định hướng của xác suất thống kê cũng có khi trở nên ba phải.
Tôi trở nên sắc sảo hơn trước thiên hình vạn trạng của bài toán cuộc đời.
…Hai vợ chồng tôi cùng ghi danh khóa học 333, khởi đầu là cùng muốn nâng cao
kiến thức. Rồi rất nhanh, tôi nhận ra việc học để có cùng một lối suy nghĩ đúng về
cách nhìn nhận, cách lựa chọn giải quyết vấn đề sẽ làm chúng tôi hiểu nhau hơn,
đồng điệu hơn. Đó là lợi ích lớn cho riêng chúng tôi.
Cuộc sống cần rất nhiều kỹ năng mềm và môn học này sẽ là nền tảng để tôi tiếp
thu nhanh. Ví dụ: cách tiếp nhận cái mới vào cuộc sống của mình, cách phát hiện ra
vấn đề cần giải, định hướng và dạy dỗ các con, cách giải quyết vấn đề… Ích lợi không
thể nói hết vì cuộc đời luôn có bất ngờ.
Tôi còn hiểu ra rằng: không có con đường đi tới hạnh phúc (ví dụ như kiếm
nhiều tiền để có hạnh phúc) mà hạnh phúc chính là con đường. Điều đó rút ra được
từ nguyên lý: hệ lý tưởng là khi hệ không có mà chức năng hệ vẫn được thực hiện
đầy đủ - đó là hệ tự phục vụ.
Hạnh phúc có trong nó để kiếm tìm, vì nếu hạnh phúc lệ thuộc yếu tố ngoài hệ
(thuộc hệ khác…) thì sẽ không bảo đảm được. Nói cách khác, hạnh phúc tại tâm, như
Đức Phật đã từng nói “Phật tại tâm”. Nó sẽ là con đường mang lại bình an, dù khó
thực hiện.
 Ân Thị Thúy Cẩm (học khóa 333):

Tôi nhận được thông tin về khóa học PPLST từ ông xã tôi - qua thông báo chiêu
sinh trên báo. Lúc đó tôi không biết gì nhiều, chỉ cảm nhận rằng sáng tạo là cái gì đó
mới mẻ, luận là cách suy nghĩ từng bước. Vậy luận sáng tạo là cách suy nghĩ để tìm
đến một điều mới mẻ hơn. Tôi tò mò muốn biết, nên học cùng với ông xã để chúng tôi

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

232

có cách suy nghĩ vấn đề ở cấp độ bằng nhau và ý kiến mỗi người ở một lĩnh vực khác
nhau sẽ bổ sung cho nhau.
Sau khi học xong tôi thấy đây là môn học hay vì giúp tôi từ các bước đầu tiên xác
định vấn đề, phát biểu bài toán đúng đến việc biết được các công cụ để giải bài toán,
tránh việc thử và sai làm mất mát thời gian, sức lực và tiền bạc.
 Nguyễn Xuân Thư (nhân viên ngân hàng, học khóa 344):

Tôi hiện là nhân viên của một ngân hàng tại Tp. Hồ Chí Minh. Hồi mới ra trường
và được tuyển dụng vào làm ở đây, đã có rất nhiều vấn đề, bài toán mới trong công
việc, sự nghiệp và cuộc sống xảy đến với tôi, tôi thường suy nghĩ lung tung, không
biết phải bắt đầu từ đâu, luôn dùng phương pháp thử và sai. Kết quả là công việc
luôn không được như ý tôi về tiến độ và chất lượng. Tôi trở nên lạc hướng, rồi từ đó
nản lòng, rồi thường bỏ dở công việc và đợi nước đến chân mới nhảy mà không chịu
suy nghĩ để chuẩn bị trước. Từ đó, với những công việc quen thuộc, đã làm qua thì tôi
cứ như vậy mà làm, không suy nghĩ cải tiến cho ngày càng tốt lên. Khi gặp vấn đề
hoàn toàn mới, tôi hay hỏi ý kiến cấp trên, rồi bị động chờ cấp trên giải quyết mà
không tự mình suy nghĩ, sáng tạo đề xuất giải pháp tốt cho sếp. Vì thế nhận xét công
việc cuối năm của sếp đối với tôi chỉ là đạt yêu cầu, tôi trở nên kém tự tin và luôn bị
động, chán nản. Nhiều lần tôi đã suy nghĩ không biết có phương pháp nào để cải
thiện tình hình và đối với tôi lúc đó việc sáng tạo như là một việc gì đấy cao siêu chỉ
có những thiên tài, thiên bẩm mới có thể làm được. Một lần tình cờ tôi đọc thấy
thông tin giới thiệu lớp học Phương pháp luận sáng tạo trên báo Tuổi Trẻ. Tôi cảm
nhận có thể lớp học này sẽ giúp ích cho tôi điều gì đó như thông tin giới thiệu và
quyết định đăng ký theo học.
Ngay bữa đầu tiên đi học, thầy Phan Dũng đã cho tôi thấy một phương pháp dạy
học rất khoa học, thoải mái, chủ động, kích thích sáng tạo, hứng thú của người học
rất nhiều. Không như phương pháp dạy học ở thời phổ thông, đại học, học sinh, sinh
viên bị “nhồi nhét” kiến thức đang được xem là “chuyện thường ngày ở huyện” và
thời gian học đại học với phương pháp của “học sinh cấp 4”, chủ yếu nghe giảng, ghi
chép bài, học thuộc (hoặc cầu cứu “phao”) rồi đi thi và xong, thì ở lớp học phương
pháp luận sáng tạo, những khái niệm trừu tượng mới về môn học tưởng như khó
nuốt nhưng lại vô cùng dễ hiểu và dễ nhớ với phương pháp dạy của thầy. Đó là đi từ
khái quát đến cụ thể rồi từ cụ thể đến khái quát, toàn diện mọi khía cạnh của vấn đề
và nhất là cách dẫn dắt vấn đề của thầy với nhiều ví dụ thực tế cùng với nhiều sơ đồ,
hình vẽ, hình ảnh sinh động, thuyết phục. Nhưng để tiếp nhận kiến thức mới một cách
đầy đủ, ổn định và bền vững thì người học phải đọc bài trước ở nhà, ôn lại bài cũ,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

233

siêng năng luyện tập thực hành, tích cực phát biểu trên lớp trong khi đó các bạn khác
trong lớp không được phản ứng tiêu cực khi có người nào phát biểu. Đây cũng là một
trong các nguyên tắc thầy đưa ra khi bắt đầu dạy học, đúng với tinh thần của
phương pháp luận sáng tạo. Và từ đó, tôi đi học đều đặn, không bỏ buổi nào và với lời
giảng của thầy Dũng, thầy Triết, thầy Sơn, thầy Hưởng càng học tôi càng cảm thấy
hứng thú với nội dung thật sự bổ ích, tạo cho bản thân một hướng và một nếp suy
nghĩ, tư duy khoa học. Sau khi kết thúc khóa học sơ cấp, khi gặp vấn đề (bài toán), tôi
không còn suy nghĩ cách để giải quyết vấn đề theo lối mòn như trước (hay còn gọi là
tính ì tâm lý) mà tôi suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan. Đó
chính là việc sử dụng TRIZ, lý thuyết giải các bài toán sáng chế rồi các “Phương pháp
tích cực hóa tư duy”. Nói tóm lại, tôi đã biết áp dụng Chương trình rút gọn quá trình
suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định gồm các bước đó là:
- Hiểu bài toán và căn cứ vào các mức độ hiểu để có được bài toán chọn giải đầu
tiên là bài toán mini. Tùy theo yêu cầu của hệ thống bài toán mà chọn bài toán mini
hay maxi
- Đề ra mục đích cần đạt bằng cách suy nghĩ theo tư duy hệ thống, dựa vào các
quy luật phát triển hệ thống (có 8 quy luật) và đặt bài toán trong không gian hệ
thống 9N hệ.
- Trả lời các câu hỏi để tìm ra và xem xét các yếu tố cần chú ý trong bài toán.
Chúng phải ở trạng thái, tính chất gì thì đạt được mục đích
- Phát biểu mâu thuẫn vật lý: “Yếu tố phải có (Đ) để thực hiện công việc có ích
này và (-Đ) để thực hiện công việc có ích khác”.
- Phát các ý tưởng giải quyết mâu thuẫn vật lý bằng cách sử dụng các công cụ đã
học: 40 thủ thuật sáng tạo cơ bản giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật, 11 phép biến đổi
mẫu giải quyết mâu thuẫn vật lý. Để có nhiều ý tưởng thì dùng các phương pháp tích
cực hóa tư duy.
- Ra quyết định: loại bỏ các ý tưởng không khả thi, phân tích đánh giá ý tưởng
khả thi theo thứ tự ưu tiên và phải chú ý tuân theo điều 19 trong mục 3.7 (Hệ thống
và tư duy hệ thống)
Sau khi kết thúc khóa học, kiến thức thu được qua lớp học này là vô cùng to lớn
và sâu xa, tất nhiên không thể dễ dàng gì lĩnh hội được hết qua thời gian vài tháng
nên tôi chỉ biết từ lúc này cho đến cuối đời, tôi cần phải ôn luyện, luyện tập thường
xuyên việc tư duy khi gặp bài toán theo các bước trên. Tôi thấy mình đã khác trước,
tự tin, chủ động, hăng hái, biết nhìn lại mình một cách khách quan, có cách nhìn mới

234

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

về mọi sự vật, hiện tượng xung quanh và có một phương pháp suy nghĩ đa dạng,
phong phú, nhiều chiều và logic hơn. Ví dụ như trong 40 thủ thuật sáng tạo, tôi áp
dụng nguyên tắc phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, dự phòng, biến hại
thành lợi, linh động, tác động theo chu kỳ, vượt nhanh, thay đổi màu sắc để rèn luyện
tác phong làm việc không chờ nước đến chân mới nhảy và làm cho công việc nhanh
chóng, hiệu quả. Rồi trong công việc kinh doanh, tôi còn áp dụng nguyên tắc chuyển
sang chiều khác, thay đổi thông số lý-hóa, tư duy hệ thống 9N hệ trong việc tìm hiểu
trước và sau đó tự tin hơn khi tiếp xúc khách hàng để nhận biết nhu cầu, sở thích,
nắm bắt tâm lý của khách hàng. Kết quả là tôi đã có thêm nhiều khách hàng mới vì
tôi hiểu chuyện và biết đúng vấn đề khách hàng nằm ở đâu để thỏa mãn nhu cầu.
Tôi tiếc cho mình sao không học môn này từ sớm và lẽ ra phải được học trước
bất kỳ môn học nào khác vì nó chỉ ra phương pháp để học tốt các môn khác, để bây
giờ mình phải mất bao nhiêu thời gian để có thể học tốt, làm tốt hơn mọi công việc,
thăng tiến trong sự nghiệp nhanh hơn. Theo tôi nghĩ môn học này nên được phổ biến
rộng rãi và trở thành môn học bắt buộc từ trình độ cấp III hay phổ thông trung học
trở lên. Lúc đó, các em học sinh phổ thông sẽ tự tin, dùng phương pháp luận sáng tạo
để chọn ra nghề nghiệp phù hợp với mình, biết định hướng đúng đắn cho mình con
đường sự nghiệp rõ ràng chứ không như hiện nay đa số các em đều không biết mình
chọn nghề gì, tương lai mình sẽ làm gì mà chỉ theo sự áp đặt của người lớn. Trong
tương lai, nếu có thể, chúng ta có thể viết ra phần mềm về phương pháp luận sáng
tạo riêng cho Việt Nam. Nếu sau này Trung tâm TSK có tổ chức lớp trung cấp, tôi
cũng sẽ đăng ký đi học để càng nâng cao thêm khả năng sáng tạo của mình với kiến
thức mới về ARIZ và phương pháp luận sáng tạo. Sau này, khi có con, tôi sẽ dạy dỗ
chúng theo phương pháp luận sáng tạo và rồi cũng cho chúng đi học phương pháp
luận sáng tạo như tôi đã từng học.
 Huỳnh Thị Anh Thư (giáo viên, học khóa 351):

Khi đọc được thông tin về lớp “Phương pháp luận sáng tạo” từ mẩu quảng cáo
trên báo Tuổi Trẻ, ngay lập tức tôi có ý định tham gia khóa học này. Trước đây, lúc
còn ngồi ghế nhà trường, tôi luôn cảm thấy không hài lòng về bản thân rằng tại sao
mình suy nghĩ và làm việc quá chậm chạp, mà những ý tưởng mình đưa ra lại chẳng
có chút gì mới mẻ ấn tượng trong khi bạn bè luôn có những cách nghĩ độc đáo. Tôi
mặc cảm cho rằng mình chẳng có một chút óc sáng tạo nào cả, điều đó khiến tôi
thiếu tự tin và ngày càng thụ động trong việc suy nghĩ phát biểu ý kiến. Tuy nhiên, từ
trong thâm tâm tôi vẫn luôn ấp ủ hy vọng mình có thể làm được điều gì đó thật mới,
thật có ích. Và khi tôi bắt gặp mẩu quảng cáo về lớp “Phương pháp luận sáng tạo”
này, như thể đường 1 đã gặp được đường 2, vậy còn chờ gì nữa mà không nhanh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

235

chóng vượt chướng ngại vật để một ngày nào đó có thể hô thật to: “EUREKA!”?
Tôi vừa tốt nghiệp đại học năm ngoái, hiện đang là giáo viên dạy tiếng Trung
Quốc ở một trường quốc tế. Dù công việc giảng dạy khá bận rộn, tôi vẫn cố sắp xếp
thời gian để tham gia khóa học, tin rằng TRIZ sẽ giúp tôi khai hóa cái đầu kín như hũ
nút của mình, ít nhiều thấy được một chút ánh sáng.
Ngày đầu tiên đến với lớp TSK, tôi vui mừng biết bao khi được biết rằng sáng tạo
là tiềm năng sẵn có ở mỗi người, chỉ cần có phương pháp và tích cực rèn luyện ai
cũng có thể phát huy tiềm năng ấy. Tôi vui lắm!
Những ngày sau đó và nhiều ngày sau đó nữa nảy sinh một vấn đề thực tế là:
“chao ôi, thì ra muốn khai thác cái tiềm năng sẵn có kia thật chẳng dễ dàng chút nào.
Nào đâu phải chuyện một sớm một chiều, nào đâu phải nghe qua cái là làm được
ngay”
Có nhiều kiến thức thầy giáo giảng xong, do tính khoa học, kỹ thuật chuyên
ngành ngoài lĩnh vực hiểu biết nên tôi chỉ hiểu một cách mơ hồ, đại khái. Một mâu
thuẫn nảy sinh là tôi muốn hiểu cặn kẽ bài học nhưng tầm kiến thức hạn chế không
cho phép tôi thấu triệt tất cả những gì học được. Vậy phải làm sao để khóa học trở
nên có hiệu quả với tôi?
Phải hiểu rõ vấn đề trước khi cần giải quyết vấn đề. Tôi đặt ra câu hỏi “Mục đích
mình tham gia khóa học là gì?” Câu trả lời là tôi muốn học được phương pháp sáng
tạo để áp dụng vào công việc cũng như đời sống của mình. Nếu vậy có nhất thiết phải
thấu triệt tất cả mọi thứ không, hay đơn giản chỉ cần dựa trên “nguồn lực” sẵn có
của mình để tiếp thu bài học?
Từ đó tôi xác định ngay không cần phải nghĩ đâu xa xôi, hễ học tới kiến thức gì là
cứ thử liên hệ tới công việc và cuộc sống của mình xem có áp dụng được gì không.
Tất nhiên có nhiều lúc chẳng biết áp dụng thế nào, hoặc có áp dụng được nhưng cụ
thể vấn đề giải quyết ra sao vẫn khá phức tạp, song ít nhất trong nhiều trường hợp
tôi cũng tìm được hướng đi rõ ràng.
Dưới đây là một vài ví dụ cụ thể cho thấy tôi đã áp dụng TRIZ như thế nào trong
công việc và cuộc sống của mình.
Tôi thường tự hỏi tại sao học trò của mình hay xả rác trong lớp vậy, có thùng rác
sao các em không bỏ vào? Nhắc nhở nhiều lần cũng không thấy tác dụng mặc dù rõ
ràng các em biết đó là hành động không tốt. Phân tích hiện tượng này, tôi nhận ra
đấy là do nhu cầu tiết kiệm sức lực, các em cho rằng ấy là công việc của bác lao công,
không phải của mình. Ngoài ra, mặc dù hiểu nhưng các em chưa thể thực hiện việc

236

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

bỏ rác đúng nơi quy định một cách đầy đủ, ổn định và bền vững, đấy là do các em còn
thiếu xúc cảm để thúc đẩy hành động. Tôi nhận thấy mình cần thay đổi một chút
trong cách giải quyết vấn đề. Thay vì nhắc nhở, phê bình, kỷ luật tôi cần khơi dậy xúc
cảm hành động nơi các em. Một lần có một em vứt giấy nháp đã vo tròn ngay giữa lối
đi trong lớp, tôi không nói gì cả, chỉ lẳng lặng bước tới nhặt viên giấy lên và cho vào
thùng rác. Em ấy liền lên tiếng:
- Sao cô không để cho lao công dọn, đấy là công việc của họ.
Tôi nhẹ nhàng đáp:
- Giữ gìn lớp học sạch sẽ là công việc của mỗi người chúng ta. Lớp học là nơi ta
làm việc, học tập cũng giống như căn phòng riêng ở nhà mình vậy. Có ai muốn ở
trong một căn phòng dơ bẩn, đầy rác không?
- Có người giúp việc dọn mà cô.
- Các em hãy thử đặt mình vào vị trí của người lao công. Các em có muốn ngày
nào cũng phải vất vả với quá nhiều rác bẩn phải quét dọn không? Xả rác trong lớp có
thể chỉ là một hành vi nhỏ, nhưng nó lại hình thành thói quen xấu có thể ảnh hưởng
rất lớn đến nhân cách các em. Có ai tôn trọng một giáo viên vứt rác ra đường hay
một kỹ sư khạc nhổ bừa bãi không em? Các em cũng thường hay phê phán phàn nàn
về việc tại sao có những người Việt Nam kém văn hóa, nước Việt Nam không sạch sẽ
như các quốc gia khác. Thật đơn giản, tất cả bắt đầu từ cách nghĩ, từ những hành
động dù là rất nhỏ của mỗi người. Vì vậy, mỗi lần định vứt rác, cô luôn nghĩ mình
muốn là người có văn hóa, muốn giữ gìn Trái Đất sạch đẹp vì sức khỏe của bản thân
cũng như mọi người, chẳng có lý do gì phải tiết kiệm sức lực đi vài mét tới cái thùng
rác để rồi sau đó phải phí sức tìm cách xử lý rác thải bừa bãi khắp nơi. Cô tin rằng
các em, những học sinh trong môi trường quốc tế là những người có văn hóa. Các em
hoàn toàn tự giác giải quyết được vấn đề nhỏ nhặt này. Đúng không nào?
Hôm ấy các em không trả lời. Nhưng những ngày sau, hiện tượng xả rác trong
lớp giảm hẳn thấy rõ, thậm chí là các em còn tự nhắc nhở nhau. Tôi hiểu rằng xúc
cảm đã được khơi dậy nơi các em. Trong lòng thầm cảm ơn một bài học đơn giản mà
hiệu quả thiết thực từ TRIZ. Ngoài ra trong suốt thời gian học tới nay, tôi còn áp
dụng được nhiều điều trong cuộc sống nhờ sử dụng “nguyên tắc tách khỏi” để loại bỏ
những vấn đề không quan trọng, tập trung cho vấn đề mấu chốt, sử dụng “nguyên tắc
kết hợp” khi chở đứa em nhỏ đi phô tô giáo trình cho học sinh, em tôi được đi chơi và
trút bầu tâm sự chuyện bạn bè của nó, còn tôi có người mang giúp đống giáo trình,
đôi bên cùng có lợi. Quả nhiên, TRIZ không khuyến khích hi sinh.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

237

Nói chung, qua khóa học tôi cảm thấy mình “sáng” hơn một chút. TRIZ giúp tôi
lạc quan tin tưởng rằng mọi vấn đề đều có cách giải quyết. Thì ra sáng tạo đâu cứ
phải là những gì kinh thiên động địa, hãy bắt đầu từ những điều gần gũi, bình dị nhất
trong cuộc sống quanh ta. Sống bằng con tim, khối óc, nhiệt huyết, chân thành, sáng
tạo sẽ ra đời.
 Trần Yến Linh (cử nhân, học khóa 363):

Em biết đến khóa học Phương pháp luận sáng tạo từ khi còn là sinh viên năm
nhất do được một anh bạn khóa trên giới thiệu. Nhưng sau khi ra trường và đi làm
được hơn nửa năm em mới quyết định tham gia khóa học này. Lí do ban đầu để đăng
ký học chỉ vì em muốn tìm một môn gì đấy để học trong thời gian rảnh rỗi buổi tối
sau khi đi làm về. Đến khi tìm hiểu và nhớ lại đến khóa học này thì đã đăng kí ngay vì
em muốn thay đổi thái độ sống của mình, có định hướng và mục tiêu rõ ràng.
Đây là một môn học rất khoa học và áp dụng rộng rãi được trong nhiều lĩnh vực
của cuộc sống, không chỉ trong học hành, trong công việc mà còn trong cuộc sống đời
thường. Vấn đề sáng tạo ngày nay đóng vai trò rất quan trọng không những giúp
công việc được giải quyết thuận lợi và khoa học hơn mà điều đó còn giúp phát triển
hơn trong sự nghiệp. Cuộc sống là một chuỗi những vấn đề nảy sinh mà chúng ta cần
suy nghĩ để tìm ra biện pháp giải quyết cho những vấn đề đó. Và để tránh những lãng
phí có thể có, quá trình ra quyết định khi suy nghĩ một cách tự nhiên cảm tính mà
PPLST gọi là phương pháp thử và sai, cần phải hiểu được vấn đề một cách cặn kẽ và
có định hướng rõ ràng khi chọn lời giải cho bài toán. Lịch sử phát triển của xã hội
tuân theo những quy luật phát triển mà những quy luật phát triển này đã được khoa
học kiểm chứng và công nhận. Do đó, hiểu và áp dụng được quy luật sáng tạo vào
cuộc sống hàng ngày cũng là tuân theo quy luật phát triển tự nhiên của nhân loại.
Hiện tại sau khi học xong khóa học, em đang cố gắng ứng dụng vào trong thực tế
công việc và cuộc sống của mình. Hiểu được vấn đề là chuyện khó nhưng áp dụng vấn
đề đó vào thực tiễn càng khó hơn, và sau đó giữ vững được thái độ và tinh thần hưng
phấn áp dụng những bài học được lại là công việc khó hơn nữa. Đang là một người
làm công cho công ty với rất nhiều công việc hàng ngày, nếu không sắp xếp và tìm
hướng giải quyết vấn đề một cách đúng phương pháp thì không thể đạt được hiệu
quả cao nhất. Vì vậy, trong từng vấn đề, em đều tìm hiểu cặn kẽ nguồn gốc, xác định
nhu cầu chọn vấn đề ưu tiên giải quyết và tư duy tìm ra hướng giải quyết đúng đắn
hợp lý nhất. Từ đó ứng dụng vào đời sống vì “hạnh phúc không tự nhiên đến, nó là
thứ quả chính ta phải chăm sóc bằng mồ hôi, nước mắt và lòng kiên nhẫn”.
Đây là một môn học rất hay mà em nghĩ rằng thanh niên của nước ta cần sớm

238

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

được tiếp cận. Thời điểm thích hợp nhất là khi đang ở độ tuổi sinh viên năm nhất tức
là 18 tuổi, vì khi đó vừa hoàn thành xong chương trình học phổ thông cũng là lúc có
đủ kiến thức và năng lực nhận thức nhất. Nếu như được tiếp xúc ngay với môn học
này, hiểu rõ và có thái độ nghiêm túc muốn áp dụng vào trong đời sống thì đó chính
là những người quan trọng góp phần phát triển đất nước sau này.
 Võ Mạnh Tường (cử nhân, học khóa 363):

Khi đăng ký khóa Phương pháp luận sáng tạo, thực sự em không biết mình sẽ
được học những gì. Bạn bè chỉ giới thiệu đại khái chứ không nói rõ như tờ thông báo
chiêu sinh của Trung tâm. Thực ra em đã biết về môn này cách đây bốn năm rồi, lúc
đó một người bạn của em đang theo học. Lúc đó em nghĩ mình chưa cần đến nên
chưa đăng ký. Bây giờ cảm thấy đó vừa là một sai lầm, vừa là quyết đúng đắn. Lúc ấy
suy nghĩ chưa trưởng thành như bây giờ nên có học cũng không tiếp thu được bao
nhiêu, cộng với khối lượng kiến thức phải tiếp thu ở đại học thì thật là quá tải. Sau
hơn một năm đi làm, ra ngoài xã hội và gặp ngày càng nhiều những vấn đề không
đáng nảy sinh, em đã nhớ lại khóa học này và quyết định đăng ký học.
Ngày đầu tiên đi học khóa học, em đã chắc chắn rằng mình quyết định theo học
là hoàn toàn đúng đắn. Mặc dù những bài học đầu tiên thường là các khái niệm cơ
bản, rời rạc, dễ khiến người học nhàm chán và không biết học để làm gì. Nhưng với
em, chính những bài học đầu tiên đó mới thực sực hấp dẫn em theo học PPLST. Như
đã nói ở trên, em đăng ký học vào thời điểm này mới là đúng đắn. Sau khi học hết
chương trình đại học và tham gia những khóa đào tạo kỹ năng mềm ở công ty, em
chưa thấy ở đâu dạy những điều căn bản mà thiết thực như ở PPLST. Một ví dụ cụ
thể là các mức độ hiểu. Em đã quan tâm một cách vô thức đến việc hiểu từ lúc còn
ngồi ghế nhà trường. Nhưng lúc đó cũng chỉ dừng lại tại mức ba, nghĩa (các khả
năng có thể có). Khi thầy dạy đến bài này, em thực sự ngạc nhiên và thích thú vì biết
thêm hai mức hiểu sau đó và giá trị của nó.
Em thiết nghĩ PPLST nên được dạy kể từ khi con người bắt đầu nhận thức về thế
giới xung quanh, khi con người bắt đầu biết suy nghĩ. Nhưng mỗi người ở mỗi giai
đoạn phát triển và môi trường khác nhau thì cần những chương trình học khác
nhau. Ví dụ trẻ em trong giai đoạn mẫu giáo, tiểu học nên phát huy về trí tưởng
tượng kết hợp với dạy dỗ về tâm lý hiếu học, tò mò khám phá môi trường xung
quanh, tính phê phán… Càng lớn lên các học sinh sẽ học về các phương pháp đơn
giản, rút gọn để giải quyết các vấn đề thường gặp ở lứa tuổi đó, như các bài toán ở
trường, lớp. Như môn học đã cho biết, nhu cầu là nguồn gốc của hành động. Với mỗi
tầng lớp trong xã hội sẽ có nhu cầu khác nhau, nên sẽ cần những cách tiếp cận khác

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

239

nhau. Để làm được điều này, quả thực là đòi hỏi thời gian và sức lực vô cùng lớn.
Trong công ty, em đã từng học qua khóa học “Six thinking hats”. Có thể do khả
năng trình bày của giảng viên hoặc do em chưa đủ khả năng hiểu khóa học đó. Khóa
học đó không giúp được gì nhiều cho em. Qua PPLST, em đã rõ một điều. Một hoặc
vài phương pháp không thể áp dụng cho tất cả mọi người đặc biệt đối với dân số như
hiện tại và trong tương lai. Một lý thuyết kết hợp với một hệ thống các phương pháp
sẽ hiệu quả hơn rất nhiều. Em dự định sẽ giới thiệu PPLST với công ty em đang làm.
Hy vọng sẽ có dịp nói chuyện với các thầy về việc này sau.
Chúc các thầy và Trung tâm phát triển đầy đủ, ổn định và bền vững.
 Hoàng Thị Hải Hà (kỹ sư công nghệ thông tin, học khóa 367):

Tôi – 27 tuổi, làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin, bước đầu làm một
trưởng nhóm – đang gặp rất nhiều vấn đề nan giải, cũng như có những bài toán đã
giải nhưng vẫn thường băn khoăn xem liệu mình có giải bài toán tốt không. Có nhiều
bài toán tôi đã phải giải đi, giải lại nhiều lần mà vẫn chưa giải xong. Vì thế, sau khi
nghe hai đồng nghiệp trong công ty mách cho tôi về lớp học PPLST này cộng với một
thời gian tìm hiểu, tôi quyết định theo học lớp này. Trước khi theo học môn “Phương
pháp luận sáng tạo”, thậm chí trong những ngày đầu học môn học này, tôi vẫn hoài
nghi về quyết định theo học môn này vì tôi vẫn chưa thu hoạch được gì và ích lợi của
nó. Nhưng sau khóa học tôi thấy mình đã thu hoạch được khá nhiều từ môn học này.
– Đối với môn học nói chung và những khái niệm liên quan, tôi thấy mình đã tiếp
cận một cách có hệ thống và không còn mập mờ với những gì gọi là sáng tạo, đổi
mới, phương pháp luận… Đó là những điều mà trước đây, tôi vẫn thường sử dụng
một cách rập khuôn mà thậm chí chưa hề hiểu nó một cách thấu đáo.
– Trong suy nghĩ, tôi thấy mình đã có những thay đổi rõ rệt. Nhiều nhất phải kể
đến là tôi đã phần nào khắc phục được tính ì tâm lý của mình. Trước đây tôi ra quyết
định về các vấn đề rất nhanh, thường là không gian các bài toán mà tôi đưa ra rất
hẹp, vì thế tôi thường bỏ sót các trường hợp. Sau khi học môn này, tôi thấy mình đã
bắt đầu chịu bỏ thời gian thêm để đưa ra các bài toán có thể có và từ đó không bỏ sót
trường hợp cũng như là giải bài toán một cách nhanh chóng, triệt để hơn, nếu tôi
biết cách chọn bài toán “làm hệ thay đổi ít nhất”. Tất nhiên, với tuổi đời 27, những
bài toán mà tôi gặp chưa phải là những bài toán khó, nhưng tôi nghĩ với sự luyện tập
thường xuyên, nếu sau này tôi gặp một bài toán khó, tôi sẽ có khả năng giải quyết nó
tốt hơn, hay hơn.
– Trong công việc, tôi đang bước đầu làm một trưởng nhóm. Những quan hệ

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

240

trong công việc với các thành viên trong nhóm đang bắt đầu phức tạp dần lên khi số
lượng thành viên trong nhóm đang tăng lên, cũng như các bài toán mà tôi đang, sẽ
giải sẽ phải khó dần lên, tỉ lệ với trách nhiệm ngày càng tăng của tôi. Học môn này,
tôi thấy mình đang dần có những thay đổi trong quan hệ với đồng nghiệp và trong
cách giải quyết vấn đề. Về cách giải quyết vấn đề, tôi đã nêu ở trên. Trong quan hệ và
trong cách quản lý các thành viên trong nhóm, trước đây tôi đã từng suy nghĩ là chỉ
có thể là A thì mới giải quyết được bài toán này. Nhưng bây giờ tôi thấy rằng tùy
theo tình huống, có rất nhiều phương án (B, C, D…) để giải quyết bài toán này. Có thể
nói, tôi đã, đang khắc phục được tính ì tâm lý mà việc giáo dục của gia đình, của nhà
trường, và xã hội đã làm cho tôi nghĩ rằng chỉ có thể là A, mà không hề thấy rằng có
thể là B, C, D…
Những gì tôi liệt kê ra ở đây có thể chỉ là những thu hoạch và lợi ích hiện nay mà
tôi có thể thấy được, nhưng tôi có thể khẳng định trong tương lai, tôi có thể thu được
nhiều lợi ích nếu áp dụng đầy đủ những gì mà môn học đã cung cấp cho tôi.
Vì những lợi ích như trên mà tôi nghĩ rằng việc phổ biến môn học này cho những
người xung quanh là điều nên làm. Trước mắt với những người xung quanh tôi, tôi
sẽ thuyết phục họ theo học môn này theo cách mà các đồng nghiệp tôi đã thuyết phục
tôi. Thực sự, để thuyết phục một người hiểu được sáng tạo là gì cực kì khó, thậm chí
có người còn nói rằng thật “nhảm nhí”. Cách thuyết phục tốt nhất có lẽ là những thay
đổi mang tính ích lợi cao từ bản thân tôi.
Môn học này là môn học mang lại cho mọi người nhiều ích lợi nhưng thực sự vẫn
chưa phát triển ở nước ta. Việc mở rộng phạm vi áp dụng giảng dạy môn học này là
điều nên làm. Lứa tuổi nào cũng cần suy nghĩ, cũng cần sáng tạo nên cần giảng dạy
môn học này ở mọi lứa tuổi.
 Lê Thị Xuân Hoa (cử nhân, học khóa 367):

Tôi biết đến lớp học Phương pháp luận sáng tạo đã hơn mười năm, lúc đó cháu
gái tôi nói nó học để vững về lý lẽ, để tranh luận về mọi vấn đề, thế là tôi thấy không
liên quan gì đến mình vì tôi không dở tranh luận.
Đến năm nay (2010) con gái tôi đi học lớp này do cháu muốn biết thêm một loại
kiến thức nào đó, tôi thấy chắc là có lợi cho cháu nên khuyến khích cháu đi học.
Khi cháu học được vài buổi, cháu nói “lớp này hay lắm, mẹ nên đi học” và đăng
ký cho tôi.
Tôi thấy con đường đưa mọi người đến lớp học này còn hẹp, tôi đi học cũng chỉ
là tình cờ, một số sinh viên của Đại Học Quốc Gia vừa tốt nghiệp, tôi hỏi về lớp này

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

241

cũng chỉ biết chung chung không nắm được nội dung dạy và học của môn này.
Tôi thích nhất đoạn này: “Cuộc đời của mỗi người là chuỗi các vấn đề cần giải
quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra” (sách vàng trang 12).
Vậy hãy học Tư Duy Sáng Tạo để ra được quyết định đúng. Tôi nghĩ nên phổ biến
rộng rãi điều cốt lõi này để mọi người thấy đây là nhu cầu cần thiết của mỗi người.
Trong trường học, người ta dạy giải những bài toán đúng, học sinh nào cũng
muốn học giỏi (theo cách này) mà không có khả năng giải những bài toán của thực
tế.
Tôi là một học sinh giỏi, ngoan, bạn thân tôi cũng vậy.
Qua một thời gian vào đời, lớp chúng tôi gặp lại nhau, chúng tôi thấy hình như
bảng xếp hạng trong cuộc đời thì ngược lại với trong lớp học. Tôi và bạn thân tôi
không hiểu tại sao cả.
Qua lớp học Phương pháp luận sáng tạo, tôi thấy bức màn bí mật về bảng xếp
hạng đã được vén lên: thì ra từ trước đến giờ tôi giải quyết mọi việc theo đường cũ,
thói quen. Đôi khi tôi đã chọn bài toán sai để giải nên vấn đề của tôi chỉ nặng nề hơn.
Trong cuộc sống hàng ngày, tôi luôn phát hiện những người nghe chủ quan hoặc
nhìn sự vật theo định kiến.
Có một khoảng thời gian tôi đã thành công trong lĩnh vực nhà đất và tiếp theo đó
là lúc thất bại của tôi.
Bạn của chồng tôi, một giảng viên lâu năm của trường đại học, một người thành
đạt, có tâm địa rất tốt, giúp người không vụ lợi, sống theo câu nói của Makarenko:
“Giáo dục không phải là một nghề, mà là một sứ mạng…”, cũng đã và đang thất bại
nặng nề trong cuộc đời (về tài chính). Trước đây tôi hiểu mọi việc theo luật nhân quả,
tôi tin người tốt như anh ấy không gặp chuyện xấu được.
Giá mà tôi được học lớp này từ 10 năm trước, mà biết đâu những người chưa
từng thất bại cũng không biết được cái giá phải trả cho những quyết định sai, để mà
quý môn học này. Tôi đã ví Phương pháp luận sáng tạo như một pho bí kíp võ công
mà tôi cần phải học, để đi đúng hướng thoát hiểm mà tôi đang tìm kiếm, để thoát
khỏi những rối rắm tôi đã gây ra trong thời gian trước đây. Tôi sẽ vận dụng môn học
để tham gia giúp bạn.
Tôi không mong gì hơn: tìm được bài toán đúng cần giải của tôi.
Về lứa tuổi để học môn học này: tôi nghĩ càng sớm càng tốt và cho mọi thành
phần của xã hội, phải có giáo trình phù hợp với trình độ và lứa tuổi.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

242

Trong lớp tôi học có một nhóm các bạn café Trung Nguyên, tôi nghĩ hiện nay nên
tác động vào người đứng đầu mỗi cơ quan để họ đi học và tạo điều kiện để nhân viên
đi học và những ai đã là học viên cần nói rõ về ích lợi của môn học này bằng cách nào
ngắn gọn cho những người xung quanh mình.
Để đưa chương trình vào dạy chính thức thì tôi nghĩ nên sử dụng tính hệ thống,
tác động ở hệ trên hoặc là một cơ hội tình cờ như câu chuyện người cha có con thích
sưu tầm tem.
Chúc Trung tâm hoàn thành sứ mệnh của mình.
 Nguyễn Thùy Linh (sinh viên Học viện hành chính quốc gia, học khóa

446):
Em đến với khóa học này rất tình cờ qua sự giới thiệu của một giảng viên do sinh
viên năm nhất chúng em còn bỡ ngỡ và thụ động quá. Đấy là lần đầu em được biết
đến môn học. Tuy nhiên rất lâu sau đó em mới quyết định ghi danh sau khi đọc chia
sẻ của anh Lê Vũ (một cựu học viên PPLST). Đây chính là môn học em cần, nhất là
trong giai đoạn mà em có những quyết định quan trọng. Một người bạn nghe em nói
về lớp PPLST cũng đã chia sẻ rằng bạn đã học, cảm thấy rất bổ ích và bạn khuyên em
nên học ngay, vì đầu tư vốn sáng tạo là đầu tư cho tương lai hạnh phúc! Thật vui khi
đi học mà được khuyến khích cổ vũ như thế! Có một bất ngờ nho nhỏ trong khoá học
khi em gặp một người bạn theo học lớp PPLST này qua những bài chia sẻ của anh Lê
Vũ. đúng là chúng em cũng có cái duyên với Phương pháp luận sáng tạo.
Khóa học này thực sự rất bổ ích.
Thứ nhất, môn học mang lại cho em cách tiếp cận mới về những kiến thức đã học
về triết học, khoa học. Trong môn học này, những kiến thức tưởng chừng rất khô
khan, hàn lâm được trình bày theo hệ thống, khoa học và sinh động nên rất dễ hiểu,
dễ nhớ.
Thứ hai là qua việc tìm hiểu tư duy hệ thống, bước đầu em đã nhìn nhận các vấn
đề toàn diện hơn, chủ động đón nhận những biến cố với một tâm thế vui vẻ, tích cực.
Nhờ đó mà cuộc sống của em trở nên đơn giản và thoải mái hơn.
Thứ ba, sau khi học về tác động và ý nghĩa của cảm xúc đối với hành vi cá nhân
mà em biết mình cần kiểm soát cảm xúc, cư xử hòa nhã và cởi mở hơn với mọi người.
Nhờ đó mà các công việc cá nhân được giải quyết một cách “tròn trịa”, nhanh chóng
và hiệu quả hơn.
Thứ tư là bản thân em có ý thức hơn khi đặt câu hỏi, trình bày vấn đề và tranh
luận với người khác.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

243

Thứ năm, qua cách giảng dạy của các thầy em thấy được tác động vô cùng lớn
của việc sử dụng ngôn từ chính xác và tích cực, do đó bản thân em cũng chú ý hơn khi
sử dụng từ ngữ.
Còn rất, rất nhiều lợi ích từ môn học mà bản thân em nhận được. Với những gì
học được, em đã chia sẻ cho các em của mình. Các bé đều rất thích thú và muốn được
theo học ngay sau khi tốt nghiệp THPT.
Bản thân em thấy môn học này không chỉ dạy cho các đối tượng có trình độ văn
hóa lớp 12 trở lên mà ngay cả khi trẻ em bắt đầu biết nhận thức thì nên khuyến
khích để hoạt động sáng tạo trở thành một thói quen. Nên có một phân môn của
PPLST cho trẻ mầm non trở đi. Và dĩ nhiên, để môn học này đến với lứa tuổi thiếu
niên, nhi đồng thì nội dung nên gần gũi hơn, cách thức giảng dạy và chương trình
học phù hợp với từng giai đoạn phát triển.
 Nguyễn Chính Tuân (nhân viên công ty, học khóa 447):

Tôi tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” vì lý do Ban giám đốc công
ty yêu cầu học. Thật sự lúc ban đầu ghi danh tôi không hình dung được rằng ở đây
mình sẽ học được gì và những kiến thức này sẽ có ích lợi gì, bổ sung gì cho chuyên
ngành tại công ty tôi đang làm việc. Vì thật sự khi đó tôi chưa quan tâm cũng như
không tìm hiểu trước rằng mình sẽ học gì, chỉ thực hiện theo đúng “nghĩa vụ” mà
công ty đã yêu cầu. Lúc đầu khi nghe đến tên của khóa học tôi thật sự cảm thấy
không có hứng thú đối với khóa này bởi vì chuyên môn tôi đang công tác không cần
đến “sáng tạo” mà cần sự chính xác. Đây cũng là lý do tôi đã chủ quan trong suy nghĩ
và không tìm hiểu kỹ về môn học trước khi tham gia.
Nhưng sau buổi đầu tiên đến lớp, tôi đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của mình
đối với khóa học. “Phương pháp luận sáng tạo” theo tôi hiểu lúc này là thay đổi tư
duy, thay đổi cách suy nghĩ, suy luận của cá nhân mình nhằm nâng cao nhận thức
của mình đối với các vấn đề hàng ngày xung quanh. Càng tham gia khóa học tôi càng
nhận ra giá trị đích thực của môn học này. Đây thực sự là môn học bổ ích, góp phần
củng cố kỹ năng mềm của cá nhân, giúp chúng ta có khả năng nhận định, giải quyết
vấn đề và ra quyết định, từ đó con người có thể ngày càng hoàn thiện bản thân mình
hơn, góp phần nâng cao giá trị bản thân trong công việc cũng như đời sống hàng
ngày. Khóa học này mặc dù chỉ là khóa sơ cấp chưa đi sâu vào vấn đề nhưng đối với
tôi nó là một bước ngoặt quan trọng, đem đến cho tôi trải nghiệm hoàn toàn mới,
giúp tôi có thể sắp xếp công việc hợp lý hơn, nhìn xa hơn và kỹ năng giải quyết vấn đề
được nâng cao rõ rệt. Các công việc thường ngày trước đây đôi khi quá nhiều, gây áp
lực lớn lên bản thân tôi khiến tôi bối rối, đôi lúc không biết phải giải quyết việc nào

244

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

trước, việc nào sau làm cho tôi bế tắc. Hiện tại, nhờ áp dụng các kiến thức đã được
các thầy truyền dạy, tôi có thể bình tĩnh nhìn nhận các vấn đề, phân tích và giải quyết
vấn đề nhanh chóng và tối ưu. Hơn nữa, tôi còn có thể sắp xếp kế hoạch hợp lý cho
công việc cũng như cuộc sống, không còn bị tình trạng “đến đâu hay đến đó” như
trước đây tôi vẫn thường gặp.
Khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” đã mở cho tôi một cánh cửa mới để giúp
tôi tự tin hơn và có cái nhìn mới trong cuộc sống. Điều này sẽ giúp ích cho tôi rất
nhiều trong cuộc sống sau này. Trong tương lai tôi sẽ cố gắng áp dụng các kiến thức
đã được học trong khóa “Phương pháp luận sáng tạo” thường xuyên hơn trong tất
cả mọi vấn đề gặp phải hàng ngày để nhằm luyện cho mình thuần thục các điều cơ
bản, từ đó sẽ giúp ích cho tôi rất nhiều trong công việc cũng như đời sống hàng ngày
trong tương lai.
Tôi thật sự cảm thấy hối tiếc vì mình biết đến lớp học này quá trễ. Nếu môn học
này phát triển ở nước ta rộng rãi và phổ biến như chương trình học phổ thông thì sẽ
giúp ích rất nhiều cho xã hội, cho các em thiếu niên ở độ tuổi đang trưởng thành. Nó
sẽ giúp cho họ nhận định chính xác hơn về vấn đề họ gặp phải của bản thân và trang
bị cho họ kỹ năng giải quyết vấn đề và ra quyết định tốt hơn để tránh các trường hợp
hối hận về sau. Theo ý kiến của riêng tôi môn học này nên được áp dụng cho các em
thanh, thiếu niên trong độ tuổi từ 16 đến 20. Vì thực sự ở độ tuổi này các em sẽ gặp
rất nhiều các vấn đề khó khăn, cũng như những bước ngoặt lớn trong cuộc đời và nó
ảnh hưởng đến tương lai sau này của các em (việc chọn trường học, chọn hướng vào
đời, chọn bạn…) nếu các em được trang bị tốt kỹ năng tôi nghĩ rằng các em ấy sẽ có
các quyết định chính xác hơn cho tương lai của chính bản thân các em và từ đó sẽ
góp phần thúc đẩy xã hội phát triển tốt hơn, bởi vì bản thân các em nhỏ là nền móng,
là tương lai của đất nước, nếu nền móng vững vàng thì chắc chắn rằng xã hội chúng
ta sẽ phát triển rất mạnh.
Theo ý kiến của tôi, môn học này ngoài việc tiếp cận với các trường học, trường
đại học để có cơ hội truyền đạt đến cho thanh thiếu niên thì chúng ta cũng có thể tiếp
cận với cơ quan đoàn thể (Đoàn thanh niên, Hội phụ nữ…) để làm các buổi tuyên
truyền, giới thiệu đến thanh, thiếu niên các ích lợi cũng như sơ đồ chương trình môn
học, từ đó sẽ được phổ biến rộng rãi hơn, ngày càng có nhiều người biết đến môn học
này hơn.
Riêng tôi, tôi sẽ giới thiệu đến các bạn bè, đồng nghiệp cũng như những người
xung quanh, những ai chưa có cơ hội được biết đến môn học hữu ích này cũng như
những ích lợi của nó. Từ đó tôi muốn góp một phần sức của mình để mang môn học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

245

đến gần hơn với mọi người.
Trân trọng,
29/9/2014
 Võ Phạm Tú Cẩm (cán bộ huấn luyện công ty, học khóa 451):

Qua một người bạn tôi biết TRIZ. Chuyện trò chít chát tôi nghe bạn nói về TRIZ
với một niềm say mê không dứt. Thế là tôi tò mò lên mạng tìm kiếm thông tin, đọc,
tìm hiểu và cuối cùng là trở thành học viên của khóa 451.
Trước đây, tôi đã từng tham dự và sau này đứng các lớp huấn luyện như
“Effective Thinking”, “Problem Solving”, “Creativity and Innovation at Work”… cho
nhân viên trong công ty. Các tài liệu tham khảo được trích dẫn từ rất nhiều nguồn,
nhiều trường phái khác nhau nên người đọc, người học phải tự mình tìm ra mạch
xuyên suốt để kết nối và hệ thống các vấn đề lại với nhau. Ngày đầu đến với TRIZ, tôi
thực sự thích thú khi đọc nội dung chương trình của khóa học. Các vấn đề đang tản
mạn, manh mún trong đầu tôi lập tức đứng vào “ngay hàng thẳng lối”. Sau đó, tôi tư
duy về mọi việc một cách tách bạch, có hệ thống hơn trước, khả năng kiểm soát các
vấn đề tăng, giải quyết mọi việc linh động, hiệu quả và nhất là tránh được các vấn đề
phát sinh không đáng có trong công việc. Như một hệ quả tất yếu, các trải nghiệm
của tôi với TRIZ dù ít ỏi được tôi áp dụng vào trong các bài chia sẻ và sức thuyết
phục của chúng tăng lên đáng kể.
Một môn học hay như TRIZ phải được nhiều người biết tới để cùng tham gia học
hỏi, nghiên cứu, trao đổi.
 Trần Đăng Bảo (giảng viên, học khóa 452):

Vào năm 2001, tôi biết đến khóa học “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới”
qua một người bạn. Lúc đó tôi nghĩ rằng tập trung vào việc học chuyên môn và ngoại
ngữ thì ích lợi hơn so với việc đăng ký khóa học trên.
Nhưng sau khi hoàn thành khóa học “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới”
(khóa 452 tháng 09/2014) tôi thấy rằng một trong những sai lầm lớn nhất trong 13
năm qua đó chính là không đăng ký học môn này sớm hơn.
Môn học này giúp cho tôi rèn luyện tính tư duy hệ thống để hiểu rõ bản chất một
vấn đề, khắc phục được tính ì tâm lý. Điều này giúp tôi giải quyết những bài toán
trong cuộc sống hàng ngày tốt hơn tránh mắc phải sai lầm từ những điều tưởng
chừng như rất nhỏ.
Nghề nghiệp tôi là giảng viên, do đó công tác nghiên cứu khoa học là nhiệm vụ

246

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

quan trọng. Tôi đã áp dụng những quy luật phát triển của hệ thống để xác định đề tài
nghiên cứu. Hiện nay tôi đã xác định được mâu thuẫn vật lý và đang cố đẩy mâu
thuẫn này đến tột cùng để giải quyết bài toán.
Theo tôi nghĩ môn học này nên được phát triển ở nước ta. Đối tượng phù hợp để
đưa chương trình này vào là các em sinh viên năm nhất. Hiện nay chúng ta đang kêu
gọi đổi mới giáo dục theo hướng tích hợp kỹ năng. Đây là môn học hay, thiết nghĩ các
trường đại học nên đưa vào chương trình.
 Đoàn Thị Thu (thạc sỹ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và

nhân văn, Đại học quốc gia Tp. Hồ Chí Minh, học khóa 464):
Em biết đến “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” từ công văn của Trường
đại học khoa học xã hội và nhân văn. Nhận thức được tầm quan trọng của môn học,
Ban giám hiệu nhà trường đã tổ chức lớp học nhằm mục đích đào tạo giảng viên –
chuẩn bị nguồn nhân lực để đưa môn học này vào giảng dạy cho sinh viên. Nhận
được công văn của trường, kèm theo đề cương môn học, em rất bất ngờ, bởi lẽ từ
trước đến nay, nghe đến “sáng tạo” em thường nghĩ đến một cái gì rất lớn lao, dành
cho những người được gọi là thiên tài. Vậy mà giờ đây lại có môn học dạy cho người
ta sáng tạo? Từ đường link giới thiệu trong công văn, em tìm thấy website của Trung
tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật. Cả buổi sáng hôm đó, em ngồi đọc hết thông tin trên
website, trong đó phần cảm nhận của những người đã theo học là điều mà em tâm
đắc nhất. Từ câu chuyện anh thợ thay bóng đèn, đến bà nội trợ… rồi xem danh sách
những cơ quan đã từng phối hợp với Trung tâm để mở lớp “Phương pháp luận sáng
tạo”, em thấy rất tò mò. Có lẽ chính điều này đã thôi thúc em ngay lập tức xin phép
trưởng đơn vị cho phép tham gia lớp học này.
Tham gia vào lớp học, em không kỳ vọng mình trở thành giảng viên dạy môn học
này. Em đến với lớp học chỉ với tâm thế mình thích, mình quan tâm, mình muốn tìm
hiểu, hy vọng mình có thể biết cách “sáng tạo”. Sau 120 tiết theo học, tuy chưa thực
sự hài lòng với sự nỗ lực và thành quả đạt được, song bản thân em cũng nhận thấy
mình có thêm nhận thức về sáng tạo:
o Sáng tạo có nhiều mức độ khác nhau và không chỉ dành cho thiên tài.
Sáng tạo dành cho tất cả mọi người, giúp mọi người giải quyết tốt mọi
vấn đề, không chỉ trong công việc. Học trên sai lầm của người khác là
cách mà chúng ta có thể tránh các vấn đề phát sinh trong thực tế
o Trong quyết định của mỗi người, xúc cảm giữ một vai trò quan trọng
o Tư duy hệ thống, nên bật màn hình 9 hệ trước khi quyết định một việc gì,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

247

đặc biệt là điều 19.
o Tìm và phát hiện các nguyên tắc sáng tạo trong các sự vật, hoạt động
hàng ngày.
o Các quy luật sáng tạo
o …
Ngoài những điều đã học ở trên, em thực sự tâm đắc với vấn đề “hiệu ứng cầu
nhảy” bởi bản thân đã từng trải qua. Trong ngành Thông tin – Thư viện em đang làm
việc, muốn các thư viện quản lý số lượng sách lớn (hàng chục nghìn bản sách), lượt
mượn trả của bạn đọc,… nên rất cần có phần mềm quản lý thư viện để hỗ trợ quản lý.
Tuy nhiên, ở Tp. Hồ Chí Minh với khoảng 900 trường phổ thông, do kinh phí hạn hẹp
nên các thư viện gần như chưa có phần mềm. Phần mềm thư viện do Bộ giáo dục và
đào tạo phối hợp đưa ra, phát miễn phí sau khoảng 3 năm gần như tê liệt, không sử
dụng được; do đó việc sử dụng phần mềm đó được coi là “nỗi ám ảnh” với cán bộ thư
viện. Trong một lần gặp gỡ chuyên viên phụ trách thư viện của Sở giáo dục và đào
tạo Tp. Hồ Chí Minh để xin dữ liệu nghiên cứu về kiểm tra thư viện, em được nghe cán
bộ đó tâm sự “ước gì các thư viện trường học đều được tự động hóa”. Trên đường về
nhà, câu nói đó cứ váng vất trong đầu, làm thế nào để cho thư viện dù kinh phí ít vẫn
có thể có phần mềm, và phần mềm này phải đảm bảo hoạt động tốt giống như những
phần mềm mua trên thị trường với giá cao? Rồi bỗng nhiên em nghĩ ra, trong ngành
thư viện, chả phải là có việc các thư viện trường đại học đã phối hợp cùng mua cơ sở
dữ liệu nước ngoài (giá hàng nghìn USD) và cùng dùng chung với giá thành giảm
đáng kể, sao mình không thử áp dụng vào việc mua chung phần mềm ở thư viện
trường phổ thông? Hiện em đang làm đề cương để nghiên cứu đề tài này. Dù chưa
biết có được duyệt hay không, song em sẽ cố gắng theo đuổi để tìm ra câu trả lời,
kiểm nghiệm cho phương pháp giải quyết vấn đề đó. Suy nghĩ lại, em mới thấy thấm
thía nội dung thầy đã hướng dẫn: cứ duy trì suy nghĩ về vấn đề (đường 1), khi gặp
đường cung cấp thông tin (đường 2) sẽ tạo ra hiệu ứng cầu nhảy.
Theo ý kiến cá nhân của em, việc giáo dục nói chung, việc dạy môn học về sáng
tạo nói riêng nên bắt đầu từ sớm, ngay khi con người còn bé vì người ta vẫn thường
nói “suy nghĩ của đứa trẻ như tờ giấy trắng, người ta vẽ gì thì có đó”. Do vậy, việc
giúp trẻ có tư duy sáng tạo cần được làm từ nhỏ, hình thành được thói quen làm việc,
suy nghĩ sáng tạo.
 Nguyễn Hữu Hiền (chuyên viên huấn luyện, Tập đoàn tài chính Home

Credit, học khóa 469):

248

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Kính gửi thầy Phan Dũng.
Cách đây 3 năm, em tình cờ được biết đến khóa học Phương pháp luận sáng tạo
của thầy, lúc đó em là sinh viên năm cuối ở Trường đại học khoa học xã hội và nhân
văn – khoa Văn hóa học. Em học được nửa chương trình thì do bận làm khóa luận tốt
nghiệp và trùng thời gian đi làm nên phải bỏ lỡ giữa chừng, em tiếc lắm! Mãi đến
nay, em mới có thể đăng ký học trở lại. Đây là một ngành học quá hay, quá hữu ích!
Khi được học, được nghe những tâm huyết thầy chia sẻ, em càng cảm phục thầy vô
cùng. Chúng em thấy may mắn và mang ơn thầy vì thầy đã chọn ở lại Việt Nam, vẫn
âm thầm giảng dạy và cống hiến cho đất nước suốt hơn nửa đời người, kiên trì và
bền bỉ như vậy trong mấy mươi năm qua.
Thưa thầy, từ bé em là người mê chế tạo, em đi thu gom những vật dụng mà
người ta hay bỏ đi như motor, nam châm, dây điện, ốc, vít, lò xo… để chế tạo đồ chơi,
xe cộ. Lớn lên hồi học cấp 3 em ấp ủ ý tưởng làm robot hái dừa cho bà con quê em
Bến Tre. Hết lớp 12, em thi vào ngành Cơ điện tử của Đại học Cần Thơ, nhưng không
đậu, rồi em đậu khối C Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn và ở lại Tp. Hồ
Chí Minh cho đến giờ. Môn Phương pháp luận sáng tạo thật đặc biệt, có thể áp dụng
cả lĩnh vực khoa học xã hội và tự nhiên-kỹ thuật. Được học những điều thầy giảng
dạy làm em trân quý vô cùng!
Tạm gác lại con đường khoa học-kỹ thuật, hiện nay em đang làm Trainer –
Chuyên viên huấn luyện nhân sự và quy trình cho Tập đoàn tài chính Home Credit
của Cộng hòa Séc thuộc mảng thu hồi nợ tại nhà. Phải công nhận người tư bản nước
ngoài họ rất “giỏi”, họ làm giàu trên sự nghèo khó và bần cùng hóa của dân tộc mình!
Trên ba miền Bắc, Trung, Nam, những nơi em đi qua, những điều em nhìn thấy là
một thực trạng u ám và mờ mịt! Cho dù bên ngoài được khoác lên cái mác của vẻ yên
bình và phồn hoa với những nhà cao cửa rộng, phố phường đông vui, quán xá lúc nào
cũng đông nghẹt người hét hò, ăn nhậu, Việt Nam có quá nhiều cái nhất mà không
giống một nước văn minh nào cả! Có khi còn tụt hậu hơn cả Lào và Campuchia ở một
số lĩnh vực. Vậy mà những thập niên 1960, Lý Quang Diệu chỉ dám ước Singapore
được như Sài Gòn lúc bấy giờ. Ngày nay, cả thế giới ngưỡng mộ Đảo quốc Singapore,
còn Việt Nam thì… các quan tham vẫn giàu và dân đen thì ngày càng bế tắc!
Trong bối cảnh hiện nay và trong tương lai, càng ngẫm càng thấy TRIZ là giải
pháp cứu cánh cho thế hệ trẻ Việt Nam. Tuổi trẻ chúng em khao khát, ước mơ về một
Việt Nam tươi đẹp và hùng cường. Một dân tộc có thể ngẩng cao đầu với bạn bè quốc
tế, chứ không phải nhu nhược, yếu hèn, chìa tay đi xin tiền viện trợ, phụ nữ Việt Nam
không phải tha hương cầu thực, không phải tủi nhục nơi xứ người!

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

249

Em xin chân thành cảm ơn thầy.
Kính chúc thầy sức khỏe và an lành trong cuộc sống.
Sài Gòn, 12/11/2015
Học trò khóa 469
 Trần Thị Thu Hà (giám đốc bán lẻ, Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận –

PNJ, học khóa 475):
“Lại phải đi học, sao nhiều thứ phải học thế!”
Đó là suy nghĩ ngay trong đầu tôi khi nhận được email thông báo khóa học
PPLST dành cho các cấp quản lý. Từ trước đến nay, tôi nghe hai từ “sáng tạo” hàng
ngàn lần nhưng chưa bao giờ nghe cụm từ “phương pháp luận sáng tạo”. Tôi hiểu
sáng tạo là bất chợt nghĩ ra một cái gì đó mới mẻ từ một bộ óc giàu trí tưởng tượng
và trong một điều kiện hoàn cảnh thoải mái. Không hiểu tại sao sáng tạo mà tuân
theo phương pháp, như vậy sao lại gọi là sáng tạo được nhỉ. Tuy có một vài suy nghĩ
ban đầu hỗn độn như vậy nhưng với tên nằm trong danh sách đi học thì tôi cũng sắp
xếp thời gian đến lớp cho tròn trách nhiệm và tinh thần của một chiến binh PNJ.
Sau vài buổi học, tôi nhận thấy môn học này đem đến cho tôi nhiều định nghĩa và
khái niệm mới mẻ, mới mẻ về cách hiểu chứ không phải mới mẻ về từ ngữ, đó là một
trong những điều bất ngờ đầu tiên của môn học. Tôi thực sự bị chinh phục bởi những
phương án giải quyết bài toán, các bài tập từ dễ đến khó, từ thấp đến cao, từ sinh
hoạt đời thường đến khoa học, kỹ thuật chuyên sâu đều có thể vận dụng chung một
phương pháp hay một nguyên tắc Thầy đang truyền giảng. Tôi bắt đầu chú ý và tích
cực tham gia các bài tập Thầy cho để luyện tập cách nghĩ, cách tư duy theo ngôn ngữ
của bài học. Mặc dù cho đến hôm nay tôi vẫn chưa áp dụng được nhiều bài học vào
thực tiễn công việc và cuộc sống, nhưng tôi nhận thấy phương cách tư duy giải quyết
và ra quyết định của tôi có sự chuyển biến tích cực, cẩn trọng suy nghĩ đến các khía
cạnh của vấn đề, giảm được tính ì tâm lý và sự mặc định. Tôi rất tâm đắc với việc áp
dụng công cụ màn hình 9 hệ để áp dụng giải quyết các vấn đề trong công việc và mối
quan hệ với người thân, bạn bè, đồng nghiệp. Ngoài ra 40 nguyên tắc vàng sáng tạo
giúp tôi có cái nhìn khác hơn về sự sáng tạo, về khả năng sáng tạo vốn có phương
pháp và tồn tại bên trong mỗi con người mà hiện nay chưa được khai phá hiệu quả.
Tuy mới bước đầu tiếp cận với môn Phương pháp luận sáng tạo khó hiểu, khó
nhớ, khó áp dụng, nhưng với sự dẫn giải của Thầy một cách sinh động và phong phú
với nhiều ví dụ từ xã hội đến khoa học, tôi nắm bắt được phần nào giá trị và ý nghĩa
của nó. Tôi tin rằng tiếp tục luyện tập liên hệ giữa cái chung, cái tổng quát xuống cái

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

250

cụ thể và từ cái cụ thể liên hệ đến cái tổng quát của ngôn ngữ môn học thì sẽ trở
thành một con người mới, một con người có tư duy hệ thống 9 hệ để lựa chọn bài
toán và lời giải tối ưu cho các vấn đề trong công việc và cuộc sống của mình, sẽ tìm
được nhiều cơ hội kiếm tiền cho công ty và xây dựng cuộc sống của mình ngày một
hạnh phúc hơn.
Cám ơn Thầy đã nhiệt tình, thân thiện trong suốt quá trình giảng dạy, chúc Thầy
luôn sức khỏe, an lành trong cuộc sống và chúc Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ
thuật ngày càng lớn mạnh để truyền giảng cho nhiều thế hệ, và chúc tất cả các học
viên đã, đang và sẽ tiếp cận môn học này thành công trong cuộc sống, biến đời là bể
khổ trở thành bể sướng!
 Lê Thị Hiến (sinh viên, học khóa 481):

Kính gửi: - ThầyPhan Dũng
- Thầy Vương Huỳnh Minh Triết
- Thầy Trần Thế Hưởng
Em là Hiến, học viên khóa 481. Đầu tiên em xin cảm ơn các thầy và Trung tâm
rất nhiều! Nơi em được học hỏi nhiều điều bổ ích, nơi em được thoải mái đưa ra ý
kiến, được hiểu và được thấu hiểu. Giống như một gia đình nhỏ, gia đình Phương
pháp luận sáng tạo và đổi mới – một gia đình nơi ta được yêu thương, được học hỏi,
được sẻ chia.
Hôm đó, một buổi sáng chủ nhật đang ngồi hoàn thành nhiệm vụ cuối tuần
nhưng thấy bối rối, muốn từ bỏ nhiệm vụ, bởi đã ngồi rất lâu nhưng không thể đưa
ra thêm một ý tưởng nào, đầu cứ muốn nổ tung. Ngồi suy nghĩ vu vơ chợt nhớ lời của
một giảng viên: “Trên đời có một thứ các em nhất định phải học là Phương pháp luận
sáng tạo và đổi mới”. Em nhớ đã hỏi giảng viên đó và ông ấy trả lời rất ngắn gọn,
cuối cùng cho một từ khóa keyword là TRIZ, em về tra đi. Em mở thêm một cửa sổ
đánh vào TRIZ thật ngắn gọn nhưng khi mở ra, giống như tìm được tia hy vọng cho
bản thân! Vậy là vừa thấy khóa mới là em đã đăng ký học ngay. Mỗi ngày tới lớp là
một trải nghiệm lý thú, là một ngày nhìn rõ cái sai, tìm thấy lý do không thành công
của bản thân mình từ trước đến nay. Có thể nói là tìm ra gốc rễ của bản thân – gốc rễ
của những thất bại. Nào là hiểu vấn đề chỉ ở mức định nghĩa, cái gì cũng thua keo
này ta bày keo khác – “thử và sai”. Dùng 20 năm nay giờ mới biết mình sai, và cứ thế
khuyến mãi cho bản thân thêm nhiều vấn đề. Nhớ mãi câu nói của thầy Dũng: “Cuộc
đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra”
Sau mấy buổi đầu đã tự thấy khi gặp vấn đề khó không được cho phép bản thân

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

251

từ bỏ, dù chưa giải được thì vẫn phải phân tích, tìm hiểu nhất định sẽ có cách để giải.
Có lẽ quan trọng nhất vẫn phải phát biểu đúng vấn đề, xác định được mục đích cần
đạt đó có lẽ là mấu chốt mà đa phần mọi người đều thiếu.
Càng ngày học được càng nhiều phương pháp, nhiều nguyên tắc sáng tạo thấy
nó thực sự hữu hiệu khi em thử xài vào một vài vấn đề nhỏ, chưa thật sự thành thạo
nên vẫn chưa giải quyết được vấn đề lớn.
Sẽ cố gắng nắm bắt và vận dụng phương pháp luận sáng tạo vào cuộc sống, sinh
hoạt, công việc. Bước đầu, em đang chia ra các phương pháp, nguyên tắc để nắm
vững nó, chỉ khi hiểu được, thành thạo nó mới vận dụng để giải bài toán được. Em
cũng áp dụng vào làm việc nhóm của em và bạn em – thấy hiệu quả hơn!
Hy vọng của em là phương pháp luận sáng tạo và đổi mới có thể đưa vào như
một môn học chính thức ở trường học. Để ai cũng được học và phải học nó! Theo em
nên đưa vào chương trình trung học cơ sở - lúc mà trí tưởng tượng rất bay bổng, khi
lên trung học phổ thông có thể ứng dụng tốt nó. Và lúc vào đại học sẽ nắm trong tay
một công cụ thành công thật sự! Nhưng trước khi đưa vào dạy phương pháp luận thì
người học nên được học triết học đại cương trước khi học phương pháp luận sáng
tạo và đổi mới.
Bản thân em nghĩ muốn môn học thật sự được mở rộng thì mỗi người đã được
học phải chứng minh được nhờ môn học này mà họ khắc phục được gì, làm được gì
có ích cho bản thân và những người xung quanh. Sẽ tạo ra một hiệu ứng lan tỏa rộng
lớn!
Qua thời gian hai tháng không ngắn cũng không dài nhưng đủ để lại dư âm, ấn
tượng, sự lĩnh hội không chỉ tri thức mà còn cả cách sống, PPLST là một công cụ thật
sự hữu ích đối với mỗi người – thay đổi tư duy của mỗi người! Nhưng để làm được
điều đó thì cần rèn luyện nó, cần luyện thật nhuần nhuyễn mới có thể sử dụng nó để
giải quyết vấn đề được! Em cũng mong Trung tâm sẽ mở các lớp thực hành để chúng
em có thể rèn luyện thêm, rút ngắn thời gian để có thể sử dụng công cụ này!
Em cảm ơn Thầy Dũng nhiều ạ! Thầy đã truyền nhiệt huyết sáng tạo, nhiệt huyết
của Thầy thực sự đã làm lay động tuổi trẻ của chúng em. Qua mỗi bài giảng, mỗi ví
dụ của Thầy đã chứng minh cho điều đó! Thầy như một người cha trao cho những
đứa con cách để chúng có thể chạm tay vào ước mơ hoài bão của nó! Em cảm ơn
Thầy Triết – em thấy thay đổi tư duy theo hai hướng vào trong và ra ngoài song song
là một sự thay đổi rất mạnh mẽ. Để hiểu vấn đề thật sự, phải đi từng bước, phải lập
sơ đồ để hoàn thành mục tiêu, để biết việc gì quan trọng làm trước, việc gì sẽ làm
sau! Em cũng cám ơn Thầy Hưởng rất nhiều. Thầy đã cho em thấy, em sai ở chỗ

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

252

không xác định đúng mục đích cần đạt, muốn đạt được mục tiêu đó cần phải dùng
kiến thức nào. Trước khi học phương pháp luận sáng tạo và đổi mới em đã giải quyết
vấn đề chỉ theo một hướng. Giờ em thấy không có một vấn đề nào đứng riêng lẻ nên
cũng không có vấn đề nào có thể giải quyết mà chỉ sử dụng kiến thức của một chuyên
ngành, giống như không có ai có thể hoàn thiện bản thân khi sống ngoài xã hội được.
Sẽ mãi nhớ về các Thầy, về Trung tâm và nhớ về các anh, chị học viên khóa 481.
Sẽ thật vui khi chúng ta sẽ gặp nhau sau này! Mong có cơ hội , hội ngộ với các Thầy,
các anh chị. Em cảm ơn mọi người rất nhiều ạ! Mãi mãi là một gia đình!
VII.3.2. THU HOẠCH CỦA CÁC HỌC SINH, SINH VIÊN
 Hàn Tuyết Lê (học sinh lớp 11 Trường chuyên Lê Hồng Phong, học khóa

35):
Phương pháp luận sáng tạo KHKT đem lại cho em nhiều điều mới lạ và bổ ích.
Trước khi theo học, suy nghĩ của em hầu như lung tung, không định hướng, phát ý
tưởng phần lớn theo cảm hứng chứ không lập luận theo hệ thống nên ít đem lại hiệu
quả. Môn học đã trang bị cho em óc nhận xét và lối suy nghĩ theo hệ thống để tạo bệ
phóng cho việc phát ý tưởng, giúp em nhận thức được tính ì tâm lý của bản thân để
khắc phục. Môn học cũng mang cho em một cái nhìn mới.
Em rất thú vị khi ngày càng thấy được sự giống nhau giữa các sự vật, hiện tượng
trong cuộc sống thông qua những điều đã học. Em đang tập phân tích các sự vật
xung quanh theo các thủ thuật, sử dụng các thủ thuật và phương pháp vào việc học ở
trường. Điều quan trọng nhất đối với em là áp dụng việc “hiểu” bài toán thực sự
trước khi giải.
Theo em, môn học này cần được phổ biến rộng rãi trong cả nước, nhất là cho
những người hoạt động trong những lĩnh vực quản lý kinh doanh, sản xuất hoặc làm
công tác khoa học… Nói chung, môn học này cần thiết cho tất cả mọi người. Tuy
nhiên, theo em, nên bắt đầu từ trình độ văn hóa lớp 10, do đó nên đưa chương trình
học vào các trường PTTH vì các bạn đã có trình độ văn hóa nhất định để tiếp thu
môn học. Hiện nay em chưa thể làm gì để giúp môn học này phát triển trong cả nước,
nhưng em đang và sẽ cố gắng hết khả năng để phổ biến lợi ích của môn này cho gia
đình, bạn bè và những người xung quanh, cổ động mọi người đi học để góp phần
nâng cao hiệu quả lao động xã hội.
Em có anh và chị đã từng theo học khóa sơ cấp. Các anh, chị kể lại cho em những
mẩu chuyện vui, những bài toán lý thú và nói rằng môn học này rất bổ ích cho em vì
lúc trước em luôn nghĩ là mình chẳng bao giờ biết “sáng tạo” là gì! Sự tò mò và thú vị
cộng với lời khuyên của anh, chị đã khiến em cố gắng thuyết phục ba cho theo học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

253

lớp này. Bây giờ em rất mừng vì đã không để quá trễ mới học.
 Huỳnh Xuân Quang (học sinh, học khóa 58):

Trước kia, khi chưa học môn này thì em suy nghĩ để làm một việc gì đó rất vội và
không định hướng đúng việc cần làm, do đó không tránh được những lỗi lầm hay
thất bại, và lỗi lầm ấy chính là trong việc học tập của em. Còn tính tình của em thì rất
nóng, do đó khi bị ai chỉ trích là em phản đối hay tìm cách trả thù. Nhưng từ khi học
qua môn học này, thì em nhận thấy tư tưởng, suy nghĩ có phần nào được định hướng
hơn, như khi bắt tay vào công việc gì thì em đều chú ý để không có sự sơ suất hay lỗi
lầm, và đặc biệt trong việc học hôm nay của em. Về tính tình, thì em đã tự dần sửa
đổi, nhất là không còn có ý xấu khi ai nói xấu, mà em càng cố gắng để tự sửa mình
hơn nữa. Và ngày nay, khi làm công việc gì hay một vấn đề nào đó, em luôn tự nhủ
mình đã học qua khóa sơ cấp PPLSTKHKT để tạo niềm tin trong mình.
 Lê Thị Hoàng Phương (học sinh 12/12, học khóa 59):

Đến với lớp “sáng tạo khoa học kỹ thuật” chỉ trong một thời gian ngắn (2 tháng)
em cảm thấy mình biến chuyển thành một con người khác trước kia nhiều. Lúc trước,
em vẫn là một con người nhút nhát, ít tiếp xúc với mọi người, luôn tạo cho mình lớp
vỏ bọc bên ngoài bởi vì em luôn bi quan, luôn cho rằng những suy nghĩ của em là
không đúng, sẽ làm cho mọi người cười, những suy nghĩ của em thật lung tung,
không logic và do đó dẫn đến hoang mang không biết mình suy nghĩ như thế đúng
hay sai. Thế mà sau 2 tháng học tập em đã khác hẳn trước. Những suy nghĩ của em
đã có logic, em dám can đảm nói lên suy nghĩ và bảo vệ ý kiến của mình trước bạn bè,
đám đông. Em lại thích quan hệ, trò chuyện thật nhiều với bạn bè để trao đổi kiến
thức, học hỏi thêm ở những người khác, đóng góp những suy nghĩ của mình vào
những việc khúc mắc của bạn bè và em cảm thấy được cuộc sống quả thực thú vị.
Em chỉ tình cờ được một người bạn cho xem thông báo chiêu sinh của lớp học.
Với tên “Lớp sáng tạo khoa học-kỹ thuật” mới đọc em hình dung đó là một lớp về kỹ
thuật, nhưng khi đọc kỹ nội dung thì mới hiểu rõ ở đây đào tạo về tư duy, suy nghĩ. Ý
định của em chỉ muốn học thử cho biết thế nào là sáng tạo, kết quả thu được sau khi
học tập hoàn toàn không như em nghĩ ban đầu, môn học mang lại cho em thật nhiều
bổ ích. Em muốn sẽ tiếp tục theo học mãi mãi để giúp mình có những suy nghĩ tốt
hơn. Và chắc có lẽ ở lĩnh vực này còn rất nhiều điều lý thú mà em chưa được học.
Theo em, môn học này rất cần thiết đối với tất cả mọi người và ở mọi lĩnh vực,
tất cả những người bạn của em, em đều giới thiệu đến lớp này, em nghĩ môn học này
cần được phổ biến rộng rãi đến tất cả mọi người, nếu ai cũng học được môn học sáng
tạo này thì có lẽ lợi ích của mỗi người sẽ tăng lên rất nhiều và họ sẽ đóng góp xây

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

254

dựng đất nước tốt đẹp hơn. Riêng em, những gì thu thập được từ lớp học em sẽ cố
gắng vận dụng chúng một cách thiết thực trong mọi sinh hoạt hằng ngày của em. Em
coi chúng như một công thức sống, làm việc và cứ theo đó mà vạch chương trình cho
chính bản thân.
 Phạm Xuân Tiên (học sinh, học khóa 127):

Sau khi học xong khóa này, em được trang bị thêm nhiều điều hay. Lúc trước khi
học, những quyết định và cách giải quyết vấn đề của em vô cùng đơn giản, chỉ theo
một mặt phiến diện chứ không xét đến toàn bộ, toàn diện vấn đề và theo phương
pháp thử và sai: đoán đại cách giải quyết và nếu sai thì lại tiếp tục đoán mãi, do đó có
nhiều vấn đề mà em không thể nào giải quyết được. Nhiều khi em còn bị “tính ì tâm
lí” ngăn cản không cho phát ý tưởng mỗi khi ngồi nói chuyện với bạn bè và làm cho
em cảm giác lúng túng dẫn đến thế bị động trong câu chuyện của nhóm bạn và nhiều
lúc gây cho bạn em hiểu lầm. Bây giờ, em đã trầm tĩnh hơn trước nhiều, không còn
nóng nảy như trước, đợi sau khi xem xét toàn bộ vấn đề mới đề ra giải pháp giải
quyết, do đó giúp em rất nhiều lợi ích trong những quyết định đó.
Thật may cho em, trong một lần tình cờ đọc báo em mới biết được môn học này,
giả sử như không có lần tình cờ ấy thì có lẽ em vẫn là con người cũ nóng nảy, xem xét
phiến diện.
Em vô cùng cảm ơn các thầy đã góp phần rất lớn vào sự trưởng thành của em và
mong rằng môn học này sẽ phát triển rộng rãi cho mọi người.
 Trần Liêm (12/12, học sinh trường nghề, học khóa 26):

Thu hoạch mới và ích lợi so với trước khi theo học lớp “Phương pháp luận sáng
tạo KHKT”, em đã thay đổi cách nhìn đối với mọi điều xung quanh. Đó là một sự thay
đổi lớn, một đối tượng buộc em phải nhìn theo nhiều hướng, không đơn thuần là một
hướng nhất định như trước nữa. Vì vậy khi làm một việc gì hay suy nghĩ về một vấn
đề gì đó, em tự nghĩ là mình có thể làm cho nó tốt hơn hoặc hay hơn cách cũ. Nhờ đó
giải quyết những bài toán trong cuộc sống hằng ngày dễ dàng hơn như sắp xếp lại đồ
đạc ở nhà, sắp xếp công việc hợp lý, thuận lợi.
Trước đây gặp những bài toán khó thì em buông trôi, ngại giải quyết, lười suy
nghĩ. Khi được học qua lớp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”, em tự tin hơn trong
việc giải quyết nhiều mâu thuẫn trong cuộc sống và làm tăng sự suy nghĩ lên rất
nhiều.
Lúc trước khi nghe ai phát biểu một vấn đề gì đó, mà em cho rằng chuyện đó
không thể có được, thì lập tức em sẽ phê bình ngay. Sau khi học “Phương pháp luận

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

255

sáng tạo KHKT” em nhận thấy rằng mình đã sai lầm khi phê phán các ý tưởng của
người khác đưa ra. Mọi cái đều có khả năng có được và thực hiện được. Chính vì vậy
trong cuộc sống hằng ngày lúc giải trí nghe nhạc em nghĩ mình có thể tạo ra được
nhiều điệu nhạc khác nhau được không. Phương pháp phân tích hình thái đã giúp
cho em thực hiện được điều đó. Bằng cách lập bảng phân tích hình thái em đã tìm ra
331.776 điệu nhạc khác nhau. Một con số lớn mà lúc trước em nghĩ mình không thể
có khả năng làm được. Với nhiều (vô số) nhịp điệu như trên đã giúp cho em chơi đàn
guitar một cách phong phú, đầy sáng tạo hơn.
Ngoài ra 40 thủ thuật còn giúp em tạo ra một số thao tác may (nghề đang học)
vừa nhanh vừa đẹp. Em đang áp dụng những điều mình đã học để tạo ra đường kim
mũi chỉ đẹp hơn với dự định sau này em sẽ truyền lại cho bạn bè cùng ngành nghề
mình và nói lên cái hay, cái ích lợi của môn học này cho mọi người xung quanh.
Tất cả mọi người dù làm ở những nghề khác nhau (như khoa học, nghệ thuật,
kinh tế, công an…) đều cần phải học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”
Môn học này theo em nên bắt đầu vào lứa tuổi 17-18.
Để giúp cho môn học này phát triển ở nước ta, bản thân em phổ biến lợi ích của
môn học này cho người trong gia đình, bạn bè và mọi người xung quanh.
Thật sự là lúc đầu em đăng ký học môn này là do tò mò, thấy lạ, em đăng ký học
thử xem sao. Không ngờ khi học em thấy hối tiếc là tại sao em không đi học môn học
này sớm hơn. Em nhận được thông tin chiêu sinh từ báo Sài Gòn Giải Phóng.
Ngày 18 tháng 6 năm 1992
 Huỳnh Tấn Khánh (sinh viên Tin học, học khóa 19):

Trước đây tôi cũng ngầm tự hào về khả năng sáng tạo của mình đối với những
tập thể nhỏ chung quanh môi trường sống và làm việc của tôi. Nhưng, ngày
03/07/1991, tôi được tham gia vào học lớp Phương pháp luận Sáng tạo Khoa học kỹ
thuật (PPLSTKHKT) do Thầy Phan Dũng giảng dạy, đây là một bước ngoặt lớn cho tư
duy của tôi. Nhìn lại quá khứ tôi nhận thấy sự suy nghĩ của mình trước đây quá nhỏ
bé, những suy nghĩ trước đây của mình quá tầm thường, và càng nhỏ bé hơn so với
tư duy của Thầy. Có một điều chắc chắn rằng nếu tôi được học lớp PPLST KHKT cách
đây 9, 10 năm thì những việc tôi đã làm trước kia sẽ hiệu quả hơn nhiều lần.
Nay sau khi đã học xong lớp sơ cấp PPLST KHKT, niềm tự tin của tôi vững chắc
hơn. Môn học giống như ngọn đèn soi sáng con đường “Tư duy sáng tạo” của mỗi
người. Mặc dù thực tế cho đến khi viết bài thu hoạch này tôi vẫn chưa áp dụng
những điều đã học để mang lại lợi ích lớn, nhưng môn học cũng giúp tôi dễ dàng

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

256

nhận xét – phân tích – giải thích được nhiều vấn đề rất có ích cho bản thân. Ví dụ
hiện nay tôi đang học về ngành Tin học, áp dụng phương pháp phân tích hình thái tôi
sử dụng tổng hợp các hàm chức năng một cách rất linh động và hiệu quả rất tốt (mà
trong các sách tra cứu không hề thấy chỉ dẫn điều này).
Nói chung tùy mỗi người đều có hoàn cảnh và môi trường làm việc khác nhau,
nên có cách áp dụng những điều đã học khác nhau. Và điều áp dụng trước tiên đối
với tôi là luyện tập Phương pháp luận sáng tạo để được như Thầy đã dạy “Phương
pháp luận Tư duy sáng tạo trở thành tác phong tự nhiên, thấm nhuần vào da thịt…”
Theo nhận xét của tôi, PPLST KHKT là một môn học cần thiết cho tất cả mọi
người để nâng cao dân trí nước nhà, tốt nhất là đưa ngay môn học này vào chương
trình chính của nền giáo dục hiện nay, để ngay từ lúc tri thức còn non nớt các học
sinh được tập quen dần sự mở rộng suy nghĩ (tất nhiên phải bằng phương pháp giáo
dục phù hợp) và chương trình được đào sâu vào ở bậc đại học, phát triển rộng rãi.
Môn học này đặc biệt quan trọng cần thiết đối với những người nắm vận mệnh điều
khiển đất nước hoặc hoạt động có tầm ảnh hưởng rộng.
 Nguyễn Hồ Bắc (sinh viên ĐH Kiến trúc, học khóa 26):

Thật khó kể hết những gì mà “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” mang lại. Mặc
dù em chưa thật sự nắm bắt hết tinh thần của nó nhưng bản thân em đã thấy được
rất nhiều lợi ích.
Trước tiên nhờ PPLSTKHKT mà em được nhìn lại mình một cách khách quan.
Những thói quen suy nghĩ, hành động đều theo kiểu “thử và sai” gây lãng phí về công
sức và thời gian, và sự trả giá mà mỗi lần nghĩ lại em đều thấy hối tiếc. Cũng nhờ
PPLST KHKT mà em được biết đến “tính ì tâm lý”, điều đó giúp em giải thích được
nhiều điều mà trước đây em thắc mắc: tại sao trong quá trình sáng tác bài tập kiến
trúc mình thấy khó đưa ra một kiểu dáng mới? Tại sao gặp các bài toán lạ là mình
hay bị bí?
Sau khóa học (cũng như trong quá trình theo học), em luyện tập cách suy nghĩ
đúng phương pháp. Có cách nhìn mới về mọi sự vật hiện tượng xung quanh và phát
hiện ra rất nhiều điều lý thú không ngờ. Cũng nhờ lớp học quá trình phát ý tưởng cho
bài tập sáng tác kiến trúc của em nhanh chóng và đa dạng hơn trước rất nhiều.
Điều quan trọng nhất đối với em đó là em cảm thấy tự tin hơn và không bị bế tắc
trước một tình huống khó khăn.
Trong quá trình theo học lớp PPLST KHKT em đã cố gắng vận dụng những điều
đã học vào thực tiễn.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

257

Cụ thể trong học tập: giải các bài tập về kết cấu thép, bê tông với cách nhìn là
các mâu thuẫn. Đặc biệt là trong bài tập sáng tác kiến trúc, nhờ phương pháp phân
tích hình thái, (và cả PP đối tượng tiêu điểm) em có được rất nhiều ý tưởng mới và
hay. Được trang bị PPLST, em tập nhìn các đối tượng quen thuộc xem ở đó tồn tại
mâu thuẫn gì, và được giải quyết bằng thủ thuật gì, và tưởng tượng đối tượng đó
trong tương lai.
Trong cuộc sống, hiểu được tác hại của tính ỳ em luôn tập khắc phục nó. Cũng
nhờ được học các thủ thuật, em cố gắng tác động lên bản thân và có nhận thấy một
số tiến bộ đáng kể.
Em dự định trong tương lai sẽ vận dụng nhiều hơn nữa.
Trước đây khi chưa biết đến lớp học này, em cũng có một số thắc mắc mà không
biết hỏi ai. Chẳng hạn như: có cách nào để giúp sinh viên kiến trúc có nhiều ý tưởng
hay trong sáng tác kiến trúc không? Tại sao các thầy không giảng cho sinh viên một
phương pháp suy nghĩ có thứ tự để đưa ra ý tưởng giải? Mà mỗi lần ra đề về một
công trình nào đó, sinh viên về “mò mẫm”, copy, tân trang ý tưởng của người khác đã
làm rồi vẽ ra đưa các thầy sửa? Sau này em được biết đó là phương pháp thử và sai,
cho nên cứ mỗi lần có bài tập mới là sinh viên lại “mò” theo kinh nghiệm của các lần
“thử” trước, tốn rất nhiều thời gian mà chất lượng tồi. Mặt khác em lại thấy, mỗi khi
có sinh viên nào đưa ra một ý tưởng lạ, là bị các thầy rầy la. Chính điều đó làm sinh
viên kiến trúc tụi em rất hoang mang. Liệu cứ phải mò suốt đời sao?
Tình cờ qua một tờ báo em đọc được bài viết về một anh công nhân (hay kỹ sư?)
chế tạo được khuôn đúc chất lượng cao: không tạo bọt bên trong sản phẩm, kích
thước chính xác v.v… theo “Phương pháp luận sáng tạo” được học ở lớp PPLST do
thầy Phan Dũng giảng dạy; và một người nữa là giáo viên đã vận dụng được PPLST
trong giảng dạy và đạt kết quả cao.
Bài báo đã gây ấn tượng cho em khi giới thiệu lớp học “PPLST”. Em ngạc nhiên
lắm: sáng tạo cũng có phương pháp luận à?
Em nghĩ: “Hẳn là sáng tác kiến trúc cũng là quá trình sáng tạo, hẳn lớp PPLST là
cái mình mong đợi”.
Sau đó em đến Trung tâm đăng ký học ngay.
Trong hai tháng học, lớp học đã cuốn hút em rất mạnh. Đối với em mỗi buổi học
đều mở ra những điều hết sức mới mẻ, những cái rất bất ngờ. Cho nên, dù có những
ngày “quá tải” vì bài tập và đồ án em vẫn đi học đầy đủ, đúng giờ. Mỗi buổi học thật
là quí giá.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

258

Em mong ước sau này được tiếp tục học tập và nghiên cứu về Phương pháp luận
sáng tạo KHKT và trở thành thành viên của Trung tâm.
TPHCM, tháng 6/92
 Vũ Như Ngọc (sinh viên, học khóa 43):

Trong quá trình tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” em nhận
thấy đầu óc mình được mở mang rất nhiều và có một sự thay đổi thú vị đang diễn ra
trong mình, đó là cách nhìn nhận sự phát triển của sự vật xung quanh, hiểu và lý giải
được sự phát triển đó. Đồng thời em cũng giải được một số bài toán với hiệu quả khá
tốt với phương châm sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ và các bước nên có khi
giải một bài toán. Thêm nữa là khóa học đã giúp em một cách học tốt hơn các môn
học ở trường.
Em không dám chắc mình đã nắm được tất cả những gì đã học và có thể sử dụng
một cách nhuần nhuyễn những gì thầy dạy. Em chỉ mong sao biến thành tác phong
trong sinh hoạt, học tập bằng 40 thủ thuật cơ bản: dự phòng, thực hiện sơ bộ, giải
“thiếu” giải “thừa”, liên tục tác động có ích, sử dụng nguồn dự trữ có sẵn… Nếu làm
được như vậy thì em nghĩ là mình đã thành công trong việc tự hoàn thiện bản thân.
Xa hơn nữa em mong mình sẽ sử dụng được các phương pháp tích cực hóa tư duy,
TRIZ và ARIZ... Tất cả sẽ là hành trang quý báu cho em trước ngưỡng cửa cuộc đời.
Biết đâu nó sẽ tạo ra một bước ngoặt nào đó trong đời em, và tất cả còn đang ở phía
trước.
Theo em môn học này rất hữu ích trong việc hình thành nhân cách ở người học
sinh. Nó có tác dụng gấp trăm ngàn lần so với những lời giáo huấn. Nếu đứa trẻ vừa
đến tuổi đi học, nó được học môn này, tất nhiên ở mức độ phù hợp, sẽ kích thích được
các em học hỏi ở lứa tuổi năng động và chắc rằng sự tiếp thu cũng sẽ tốt hơn. Với tác
phong được hình thành từ nhỏ người học sinh sẽ sớm phát triển được khả năng của
mình, và từ đây thì những sáng tạo ở mức cao đối với các em sau này không phải là
không có.
 Lưu Tú Anh (sinh viên, học khóa 43):

Một trong những phát hiện lớn nhất của em trong những lần đi dạo quanh
trường là đã tìm thấy một môn học mới, khi nó được đăng trên bản tin sừng sững
trước cửa trường – MÔN PHƯƠNG PHÁP LUẬN KHOA HỌC SÁNG TẠO. Câu hỏi nảy
sinh ra trong em “Tại sao một môn học với tên gọi có vẻ triết lý đến như thế lại được
phổ biến có tính cách đại trà đến như vậy? Có điều gì tiềm ẩn đằng sau cái danh từ
khô khan ấy?” Và, em bắt đầu tìm hiểu ở những anh, chị đi trước, em cảm thấy môn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

259

học này khá thú vị khá hấp dẫn, và đó cũng là lý do tại sao em không ngần ngại khi
quyết định ghi danh theo học.
Bước đầu tiên của môn học, em được tham khảo trước một số sách sẽ được dạy
và càng đọc em cảm thấy mỗi lời dẫn giải, mỗi thủ thuật như một phép lạ và tác giả
là nhà ảo thuật (lạ ở đây xin được hiểu là tác giả đã biết lạ hóa những sự vật hiện
tượng tưởng như rất tầm thường, qui nó về những nguyên tắc khiến cho ai cũng có
thể nhớ!). Và, em mong rằng, nếu ai đó đọc được những dòng chữ trên đây em viết,
xin đừng để tính ì nảy sinh và cho rằng em quá khuếch đại nhưng sự thực là như thế
và em chỉ có thể nói lên điều đó với cảm xúc sâu sắc và lòng nhiệt tình, sung sướng.
Thật ra, trước đây em vốn là một con người yếu đuối, dễ cảm xúc với mọi sự vật, hiện
tượng xung quanh và chính vì vậy đã nảy sinh sự hoài nghi và quan trọng hóa quá
đáng. Điều đó cũng dẫn đến tình trạng thất bại trong mọi hoạt động của em. Nhưng
giờ đây, em đã học xong lớp sơ cấp này, tuy không thấm nhuần được một cách sâu
sắc và rõ nét nhưng ít nhiều gì đó, mọi sự vật, hiện tượng dưới con mắt nhìn của em
không còn là tầm thường nữa mà nó đã có một vẻ khác lạ, một sự thay đổi khác lạ
bởi chính lòng em hôm nay đã có một sự thay đổi lớn. Đó chính là phần nào em đã
biết gia nhập và đôi khi đứng ngoài để quan sát, nhìn ngắm và trò chuyện với sự vật,
hiện tượng mà em đã, đang và sẽ tiếp xúc.
Thật vậy, với môn học này, từ khi học, xét về lý thuyết, em đã thu hoạch được rất
nhiều điều mới. Nào là, mục đích môn học này cần gì? Những nghịch lý cơ bản xảy ra
ra sao đối với mọi sự vật, hiện tượng? Tình huống có vấn đề có phải là tên gọi chung
cho mọi nghịch lý đó hay không? Làm sao để giải quyết những nghịch lý đó? SÁNG
TẠO? Xét theo cái nghĩa là quan hệ, em đã hiểu nó gồm hai tính chất là có tính mới và
có giá trị. Từ đây, mọi sự vật hiện tượng đã và đang cải tiến luôn gợi sự tò mò trong
em: cái đã cải tiến so với cái chưa cải tiến khác nhau như thế nào? Và sự khác nhau
đó có ích, có lợi ra sao? Người ta làm như thế nhằm giải quyết nhu cầu gì?... Trong
chương này em còn dễ dàng nhận biết được những khái niệm cơ bản mà đôi khi
người ta hay lầm lẫn như phát minh và sáng chế… Ở chương sau, chương phương
pháp thử và sai, hai vấn đề nổi bật trong sự nhận thức không thể quên trong em đó
là:
1/ Mọi sự vật hiện tượng đều sa đà vào những hướng quen thuộc – phương pháp
thử và sai (hay là quá trình chọn lọc trong tự nhiên) và những vấn đề xung quanh nó.
Ví dụ: nói về sơ đồ quá trình suy nghĩ, thực sự hiểu vấn đề như thế nào cho đúng, ưu
nhược điểm của phương pháp này là gì, những vấn đề nào liên quan tới nó…
2/ Nói về tính ì, một tính chất rất mới so với những tính chất khác rất quen

260

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thuộc của sự vật, hiện tượng và chính vì mới như thế nên nó có một ý nghĩa rất quan
trọng nếu không muốn nói là rất lớn.
Riêng đối với bản thân em, khi học qua chương này, tầm nhìn của em có lẽ được
mở rộng hơn lên, khi gặp một tình huống có vấn đề, lập tức em nghĩ ngay đến 9 màn
hình liên quan tới quá khứ, hiện tại, tương lai để kiểm nghiệm xem những cái nào
mình cần tìm, những cái nào mình cần có và những cái đạt được sẽ ra sao?
Bước qua chương sau, với 40 thủ thuật được học, thì hướng suy nghĩ của em đã
có phần rõ ràng hơn, em đặc biệt quan tâm đến nguyên tắc sử dụng nguồn dự trữ
trời cho không mất tiền và nguyên tắc phân hủy tái sinh. Em liên tưởng tới điều giả
sử em đã thông suốt 40 thủ thuật trên, thì mọi điều đối với em bỗng trở nên dễ dàng:
Với tự nhiên: bất kỳ sự vật, hiện tượng nào đang đập vào mắt em, cũng khiến em
dễ dàng nhận xét đánh giá về nguồn gốc nguyên tắc hoạt động, có sự thay đổi gì khi
chuyển từ cái cũ sang cái mới trong sự chọn lọc của tự nhiên để tiến tới sự tương
hợp? Và sự thay đổi đó có lợi, có hại như thế nào, nếu hại thì còn cách nào khắc phục
được không? Nếu lợi thì phải sử dụng ra sao cho thích hợp, cho đến khi không còn
khả năng khai thác được nữa? Từ một sự vật, hiện tượng đang tìm hiểu, ta có thể
phát thêm nhiều ý tưởng mới không? Ý tưởng nào ta có thể thực hiện được ngay mà
không làm hệ bị phương hại. Địa điểm nào, thời gian nào thực hiện là tốt nhất?
Với xã hội: mọi hoạt động, tổ chức của hệ đều có một guồng máy nhất định (em
nghiệm thấy điều đó từ trong sách và từ thực tế). Vì vậy khi em đã thông suốt các thủ
thuật ấy, em sẽ tự xem mình là một người vừa đứng ngoài cuộc chơi và vừa đứng
trong cuộc chơi để mà nhận xét, đánh giá và điều khiển từng chi tiết của từng hệ
đang hoạt động sao cho đúng luật!
Riêng đối với bản thân em: vốn là một con người, em không thể tránh khỏi
những khiếm khuyết tự có, nhưng nếu em thông suốt được 40 thủ thuật ấy, có lẽ em
là một nhà tiên tri rất giàu có và sống rất lâu năm. Bởi lẽ lúc ấy em đã biết sử dụng
một cách nhuần nhuyễn các tổ hợp thủ thuật như là một công cụ để đặt và lựa chọn
bài toán rồi thực hiện giải nó, thực chất nghĩa là em biết gây ứng suất sơ bộ và thực
hiện sơ bộ, rồi em biết cách sống sao cho đa dạng không nhàm chán, dễ dàng thích
ứng trong mọi hoàn cảnh bằng những hoạt động linh hoạt, mềm dẻo, biết khai thác
mọi nguồn dự trữ có sẵn trong hệ đồng thời cũng không kém phần dự phòng cảnh
giác. Nếu gặp tình huống bất trắc, lập tức em nghĩ ngay đến thủ thuật, hãy không kịp
buồn, biến hại thành lợi và vì thế mà em trẻ lâu!
Em chỉ bước đầu đã và đang tập sự các thủ thuật ấy trong công việc và trong
cuộc sống đời thường bắt đầu từ những sự vật hiện tượng rất nhỏ. Ví dụ, cửa hàng

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

261

của em trước đây vốn nghèo mặt hàng, lại do tiếc của nên em vẫn giữ nguyên các sản
phẩm lâu ngày bị dư để bán rẻ, do vậy khách hàng rất thưa thớt, phần lớn là người
nghèo nên thu nhập của em không cao. Nhờ kinh qua các thủ thuật, em không buồn
mà biến hại thành lợi, em tìm hiểu rõ nguyên nhân, em bắt đầu gây ứng suất sơ bộ
bằng cách áp dụng nguyên tắc thay đổi màu sắc của cửa hàng rồi em thực hiện sơ bộ
bằng cách áp dụng nguyên tắc tách khỏi những sản phẩm hư, xấu, kết hợp nguyên
tắc vỏ dẻo và màng mỏng thay thế những bao bì mờ, cũ bằng những bao bì mới hơn
đẹp hơn để chất lượng sản phẩm được tốt hơn, gây được nhiều uy tín hơn và kết quả
khách hàng của em đông hơn, cửa hàng đã phát triển lên trông thấy… Và đó chỉ là
bước khởi đầu tập sự, nên đối với em chương sau vẫn khá hấp dẫn. Ở chương này, tư
duy của em được rèn luyện hơn, em đã học hỏi được cách phát nhiều ý tưởng trong
cùng 1 lúc và em cảm thấy thú vị với điều ấy. Em quan tâm nhiều đến danh sách các
câu hỏi của T. Eiloart và em nghiệm ra rằng, ý tưởng nào phát ra (mà) có thể thực
hiện được ngay mà không làm hệ phương hại? Câu trả lời giúp cho em có thể tìm ra
tiệm cận cho lời giải lý tưởng cuối cùng là sơ đồ khối các Algorit sáng chế. Ở chương
này em được học hỏi rất nhiều, nếu như các chương trước là công cụ, là nền tảng là
cơ sở hạ tầng thì chương này chính là thượng tầng kiến trúc để đi đến lời giải, hay
đúng hơn chương này em học hỏi sâu hơn về 40 thủ thuật và cơ chế định hướng
trong cách suy nghĩ của em được rõ ràng hơn, chặt chẽ hơn. Em quan tâm nhiều đến
nội dung toán tử KTG khi xét đến trường hợp G → 0, nếu em biết trước môn học này
và nhất là trong trường hợp trên thì lúc này em sẽ là một con người khác, khác hơn
so với hiện tại bây giờ!
Kể từ khi học bộ môn này, nghiệm lại những sai lầm lúc trước so với thành quả
lúc này đạt được (dù rất nhỏ) nhưng em nhận thấy bộ môn này rất cần thiết đối với
việc phát triển tư duy sáng tạo và cơ chế định hướng để đi đến lời giải đúng đắn,
không chỉ dành riêng cho những người có kiến thức mà ngay cả những con người
bình dân nhất (khi ấy lý thuyết sẽ được đơn giản hóa đi!), không chỉ dành riêng cho
người lớn mà ngay cả đối với trẻ con cũng cần phải học và không vô lý mà ông bà ta
nói: “Dạy con từ thuở còn thơ!”. Và riêng với em, do phát sinh từ lòng yêu thích, nên
dù (em) không có điều kiện tiếp xúc nhiều, em vẫn cố gắng sử dụng các nguyên tắc
trong mọi trường hợp đối với mọi người xung quanh, hướng dẫn và dạy dỗ trẻ con
trong nhà theo lời giảng viên chỉ dẫn, và giới thiệu khuyến khích mọi người theo học
lớp này để thấy được cái mới và cái giá trị của nó.
 Thái Quang Vinh (sinh viên ĐH Bách khoa, học khóa 45):

Ngay khi và sau khi học xong lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật,
mỗi khi gặp khó khăn trong học tập cũng như trong công việc hàng ngày, tôi kiên

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

262

quyết tìm ra biện pháp khắc phục, nhờ các nguyên tắc, thủ thuật đã được học. Tôi
thường đưa ra các biện pháp giải quyết bài toán nhanh hơn, hiệu quả hơn các bạn
trong lớp nên tiết kiệm rất nhiều thời gian và tư duy trong đợt thực tập tay nghề…
Trong công việc hàng ngày tôi sắp xếp lại các công việc một cách logic, đảm bảo liên
tục tác động có ích, sử dụng nguồn dự trữ có sẵn. Trong khi tranh luận với bạn bè về
các vấn đề trong học tập và trong đời sống, tôi nói năng lưu loát hơn trước, hợp logic
hơn trước nên thường áp đảo và thuyết phục được bạn bè, nhờ các nguyên tắc và các
mối quan hệ, đặc biệt là quan hệ phản hồi.
Tôi thường quan sát hành động của những người xung quanh, hành động của họ
thường không đảm bảo tính đẳng thế, liên tục tác động có ích… nên mất rất nhiều
thời gian và sức lực. Tôi đã chỉ bảo họ khắc phục.
Tôi sẽ xem lại những gì đã được học để nắm vững hơn và tiếp tục nghiên cứu cao
hơn Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật. Tôi sẽ khuyên bạn bè nên đến với
lớp PPLST KHKT, còn đối với người thân và bạn bè ở xa không có điều kiện đi học, tôi
sẽ chỉ lại họ những gì tôi đã học được.
Tôi có nguyện vọng được theo học lớp Trung cấp PPLST KHKT.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh này do tình cờ sang tham quan trường ĐH
Tổng hợp. Ngay từ nhỏ tôi rất thích sáng tạo, tôi thường tạo ra những vật dùng
trong gia đình từ những vật liệu có sẵn, phế thải, tôi luôn nghĩ mọi phế phẩm quanh
tôi rồi sẽ có lúc nó trở nên có ích với tôi nên tôi không bao giờ vứt đi mà thu gom lại.
Nên khi biết thông tin chiêu sinh tôi đã dành phần tiền học máy tính và Anh văn để
học lớp PPLST KHKT khóa 45.
 Hà Văn Thuận (sinh viên, học khóa 45):

Khi chưa được học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật, em là
một thanh niên nông nổi chán đời, bởi vì mọi công việc em làm ra chỉ là sai lầm hay
chỉ là thành công nhỏ. Lâu dần thành thói quen, em chỉ nhìn thấy thất bại nhiều hơn
thành công (mà điều này là tính ì tâm lý mà thầy đã dạy), những nhiệt huyết vươn
lên trong người em cũng kiệt cạn dần theo thời gian. Rồi ngày đầu tiên em không
ngủ được là ngày đầu em được học môn học này. Với những thủ thuật, những
phương pháp điển hình cụ thể đã tạo ra cho em một nguồn hứng thú vô cùng. Điều
này làm cho em thay đổi được cách nhìn đối với cuộc sống xung quanh, và cũng tạo
cho em sự suy nghĩ lý luận chặt chẽ, chính xác từ hiện thực khách quan hơn là chủ
quan. Em cảm thấy yêu đời hơn, nhận rõ được ưu khuyết của mình.
Bước đầu em đã thay đổi được cách nhìn cuộc sống và em cũng thay đổi chút ít

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

263

nếp sống, nghĩ, làm cho người thân cũng xúc động. Em đang áp dụng các điều học
được vào công việc học của em mà từ lâu em đã hoạch định. Em đã phát hiện những
bài toán có tình huống khó khăn đang ở phía trước và em cảm thấy tự tin và tìm ra
được nhiều hướng xoay sở. Đối với người thân em cảm thông họ hơn. Không bài bác,
châm biếm như xưa và ở mức độ nhỏ nào đó em cũng tự giải thích được tại sao họ
hành động như thế.
Em cũng cố gắng an ủi, động viên, giải thích những điều tích cực mà họ đang
làm. Bước đầu em cảm thấy ở họ có nhiều suy nghĩ tích cực.
 Võ Nam Sơn (sinh viên ĐH Kiến trúc, học khóa 60):

Sau khi học môn “phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi có cảm tưởng như mình
được “gắn thêm một đôi mắt mới” – Tôi nghĩ điều đó không ngoa đối với bản thân tôi
– Tôi nhìn sự vật xung quanh một cách đơn giản và rõ nét hơn và hơn thế tôi còn
nhìn thấy được con đường phát triển của sự vật nhờ được trang bị 40 thủ thuật căn
bản. Ví dụ:
+ À! Cái này còn mặt này chưa đụng tới đây tương lai nó dứt khoát phải được
dùng vào việc gì đó (thế việc gì nhỉ?)
+ À! Cái này gặp vấn đề về sự sắp xếp, bố trí không gian đây. Vậy thì phải nghĩ
ngay đến thủ thuật “Chuyển sang chiều khác”.
+ À! Cái này chưa “trong suốt” tương lai nó sẽ “trong suốt”…
Rồi nữa, sự thoải mái trong cuộc sống của bản thân. Tôi cũng thử tự lý giải ở
đâu có sự lặp đi lặp lại – dù nhỏ, dù lớn – tôi nghĩ ngay phải lập chương trình để thực
hiện nó (nói theo môn học tức lập Algorit – thuật giải) một cách tốt nhất để nó trở
thành thói quen tốt cho bản thân.
Khi gặp vấn đề gì cần giải quyết thì tôi cố gắng hiểu cái cốt lõi của vấn đề (các
mâu thuẫn) trước khi phát ý tưởng giải quyết – đặc biệt ở đây tôi luôn cố thể hiện
bài toán dưới dạng sơ đồ, hình vẽ giúp tôi nắm bài toán tốt hơn rất nhiều. Khi nghĩ
đến việc thực hiện tôi xét xem cái gì có thể làm được trước không (thực hiện sơ bộ)
nếu được sao không làm trước cho khỏe. Rồi nữa, đứng trước mọi vấn đề nguyên tắc
dự phòng luôn nhắc nhở tôi: “Này nhớ đề phòng trường hợp xấu nhất có thể xảy ra”.
Trong việc chọn lời giải cho bài toán tôi cũng cảm thấy tự tin và dễ dàng hơn khi
quyết định (cứ “anh nào” ít thay đổi hệ nhất, tận dụng tối đa nguồn dự trữ “trời cho
không mất tiền” thì dùng).
Tôi nhận thông tin chiêu sinh của Trung tâm nhờ xem trang quảng cáo báo Sài

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

264
Gòn Giải Phóng.

Lý do tôi quyết định ghi danh học môn này là: bởi công việc của tôi có liên quan
mật thiết với việc sáng tạo. Từ nhu cầu đó tôi quyết định ghi danh học môn
“PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT”.
 Bùi Đức Quang (sinh viên ĐH tổng hợp, học khóa 65):

Đã từ lâu em luôn quan tâm đến phương pháp suy nghĩ và sáng tạo, làm thế nào
để luôn là người sáng tạo ở mức cao, luôn nhạy bén trong tư duy, trong cách tiếp cận
một vấn đề, luôn là người đưa ra các sáng kiến mới, các ý tưởng mới? Làm sao để
mọi giải pháp đều ở mức tối ưu, đỡ tốn công sức và thời gian?
Em cố gắng suy nghĩ và làm việc theo tinh thần định hướng trên, nhưng tất cả
quá trình thực hiện đều mang tính mò mẫm, không định hướng, nên thành công
mang nhiều rủi ro. Hiệu quả công việc thấp. Và dù có thất bại hay thành công, em
cũng ít quan tâm đến việc đúc kết lại thành kinh nghiệm mang tính hệ thống để áp
dụng cho các công việc tương tự sau này.
Em tìm đọc sách về sáng tạo và tư duy, nhưng hầu hết đều viết dưới dạng tâm –
sinh lý học có tính chất như xây dựng cơ sở hạ tầng cho bộ não. Một số sách khác thì
chỉ bảo mang tính rời rạc. Nói chung không có một hệ thống hóa về các phương pháp
tư duy và sáng tạo.
Sau thời gian học phổ thông, em vào học tại ĐH Tổng hợp.
Nỗi khát vọng hoàn thiện hơn nữa tư duy và lý luận của mình luôn thường trực
trong em. May mắn thay tình cờ em đọc được lời giới thiệu về Trung tâm TSK ở bảng
tin của trường và một, hai quyển sách của Trung tâm. Nhưng tiếc rằng em lại không
có điều kiện để đi học ngay. Mặt khác những suy nghĩ của em về môn học này còn
mang tính chất phiến diện: đó là môn khoa học mang tính kỹ thuật cao, để lĩnh hội
được nó có lẽ mình phải học trước các môn khoa học khác như tâm lý, lý luận học,
triết học, logic… Cho đến bây giờ em mới học về Phương pháp luận sáng tạo KHKT.
Thật bất ngờ khi học môn này rồi, em mới nhận ra rằng đây chính là một trong các
ngành khoa học cơ bản làm nền tảng để xây dựng các ngành khoa học khác và đáng
ra có lẽ mình phải học nó trước tiên!
Lợi ích đầu tiên của môn học là giúp em tìm thấy được giá trị của chính các ý
nghĩ của bản thân mình và của mọi người. Trước đây em vốn có tính hiếu kỳ thích
tìm tòi, suy ngẫm và đưa ra các ý tưởng mới. Nhưng trước đây do sống trong môi
trường mà những suy nghĩ của mình ít được đồng tình, không thiện cảm và nhiều chỉ
trích và hay bị hoài nghi, dè bỉu làm em chán nản dẫn đến khô cứng tư duy, ngại phát

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

265

ý tưởng. Do ảnh hưởng của môi trường em dần trở nên bảo thủ, thiếu tự tin, thích
phê bình và chỉ trích những ý tưởng của người khác. Tự mình giết chết những sáng
kiến của mình và những người xung quanh, không còn hăng say tiếp nhận cái mới.
Lớp PPLST KHKT đã mang đến cho em một môi trường mới, tạo cho em một tinh
thần mới, đó là phương pháp giảng dạy, môi trường học tập trong đó mọi người tôn
trọng lẫn nhau, bình đẳng trong tư duy, cùng nhau suy nghĩ, cùng nhau phát các ý
tưởng, cùng nhau đưa ra các phương án, các lời giải… Chính vì thế đã tạo ra các ý
tưởng, khái niệm mới phong phú và đa dạng, cho lời giải tối ưu hơn với một phương
pháp giảng dạy, truyền đạt, thuyết trình kiểu mới, giảng viên dẫn dắt người nghe đi
từ đơn giản đến phức tạp, từ thấp đến cao, từ rời rạc đến hệ thống, sau đó là hệ
thống hóa lại kiến thức giúp người nghe dễ dàng lĩnh hội được các ý tưởng cần
truyền đạt. Đồng thời với giảng dạy lý thuyết và các hình ảnh minh họa cụ thể, sinh
động, các khoảng thời gian mà giảng viên dành cho người nghe để tự tư duy: phân
tích, tổng hợp, đánh giá và từ đó rút ra kết luận. Ngoài ra còn có các bài giảng giúp
người nghe thấy được mối liên hệ giữa lý thuyết và thực tế áp dụng, giữa các giả
thiết và kết luận của bài toán… giúp người nghe nắm bắt hiểu vấn đề một cách
nhanh nhất, tối ưu nhất.
Lớp học còn làm em say mê bởi nghệ thuật truyền đạt của giảng viên thể hiện
qua âm điệu lời nói, cách thức, điệu bộ truyền đạt giúp cho em một kinh nghiệm quý
báu trong nghệ thuật diễn thuyết và hùng biện.
Ưu điểm khác của lớp học là tạo điều kiện cho mọi người tích cực hóa tư duy,
khuyến khích mọi người mở rộng và nâng cao kiến thức của mình.
Nếu như trước đây những suy nghĩ, cách phân tích các vấn đề là hoàn toàn theo
trực giác cảm tính, còn cách đặt vấn đề là tiến hành giải quyết công việc theo phương
pháp thử và sai… Nay nhờ lượng kiến thức có được từ khóa học đã giúp cho em có
được một phương pháp suy nghĩ đa dạng, phong phú, nhiều chiều và logic hơn. Từ đó
giải quyết các vấn đề một cách khoa học, mang tính hệ thống tập trung và cho kết
quả tối ưu hơn.
Khóa học còn tạo ra những thay đổi lớn trong quan điểm nhìn nhận về thế giới
khách quan, phong cách làm việc và lập trường tư tưởng trong em đó là:
- Có một cách nhìn bao quát hơn, hệ thống hơn, khoa học hơn về thế giới khách
quan quanh ta. Đó là cách thức vận động, phát triển mang tính quy luật chung của
thế giới, của từng hệ thống và sự vật cụ thể. Nắm bắt được các quy luật này giúp ta
xem xét một sự vật hiện tượng nào đó một cách rõ ràng hơn, có lý lẽ hơn từ đó đưa
ra các phương thức tác động, các kiến nghị xác đáng hơn. Ví dụ như việc phát hiện và

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

266

dự báo các bước phát triển của các hệ thống kỹ thuật, kinh tế… từ đó đưa ra các cách
thức cải tiến, các phương pháp tác động vào hệ thống dựa trên 40 thủ thuật, nguyên
tắc, các nguyên lý, định lý, các hiệu ứng và các quy luật đã biết… để nhằm nâng cao
hiệu quả hơn nữa trong sản xuất, kinh doanh, nghiên cứu khoa học và giáo dục.
- Ý thức được giá trị của các kiến thức phổ thông, nắm bắt được từng ứng dụng
của các nguyên lý để khắc phục các mâu thuẫn trong tình huống vấn đề cụ thể.
- Ý thức được giá trị của tư duy, luôn ghi chép lại kịp thời các ý tưởng nảy sinh.
- Thấy rõ tầm quan trọng và trách nhiệm của công việc giáo dục và đào tạo, đó là
cách thức, phương pháp, là môi trường dạy và học nhằm nâng cao hơn hiệu quả giáo
dục đào tạo.
- Phá vỡ tính ì tâm lý thúc đẩy sự hoạt động của tư duy. Kích thích sự sáng tạo,
nảy sinh các ý tưởng mới, đưa ra các khái niệm mới, có cái nhìn bao quát và sâu sắc
hơn, cố gắng giải quyết vấn đề triệt để hơn, tối ưu hơn.
 Nguyễn Thị Thanh Nga (sinh viên ĐH ngành QTKD, học khóa 73):

Sau khi học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật, tôi đã có cách
nhìn sự vật, hiện tượng trong thế giới, đời sống hiện tại khác hơn trước, chứ không
cho là cái gì cũng lạ mắt, cũng hay đối với mọi vật xung quanh khi mới xuất hiện. Tại
sao người ta làm được như thế mà mình không làm được? Người ta làm bằng cách
nào mà hay thế? Nếu mình làm được vậy có thể hơn người ta không? Khác hơn
không và đẹp hơn không? Và người ta làm một công việc gì có theo một trình tự nào
đó hay không? Người ta nghĩ như thế nào trước khi làm thành công một việc gì đó?
Hàng loạt, hàng loạt câu hỏi được đặt ra, nhưng không biết hỏi ai? Nhờ vào những
người lớn ở xung quanh, bạn bè nhưng những câu trả lời nhiều khi là do kinh
nghiệm của họ, do thói quen chứ không có căn bản hay một lý thuyết nào cả. Và sau
đó, Phương pháp luận sáng tạo KHKT đã giúp tôi tìm ra câu trả lời cho chính mình.
Và cũng chính 40 thủ thuật nhiều khi giúp tôi có thể trả lời cho những câu hỏi mà
người khác đặt ra cho tôi một cách dễ dàng có khoa học, có logic. Hơn thế nữa, kiến
thức của tôi ngày càng được mở rộng hơn qua những tài liệu mà Trung tâm đã giới
thiệu cho tôi.
Tôi cũng đã áp dụng phần nào vào những công việc hàng ngày, chẳng hạn giúp
tôi giải quyết được vấn đề đặt ra ở nơi tôi phụ giúp trước đây: đó là một quán cơm
bình dân, cứ khoảng 12 giờ trưa rất đông khách, khách ăn tại chỗ thì bán rất lẹ cho
họ, nhưng những người mua về thì lại gây rắc rối ở chỗ, việc mở được một cái bao là
cả một vấn đề (vì bao nilon hay dính lại, bán cho đông người mà mở bao rất khó). Khi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

267

bán được một bao cơm thì bằng bán được 4 – 5 đĩa cơm cho khách. Nếu dùng cơm
hộp thì giá thành lại cao vì phải tính thêm tiền hộp, mà đấy là quán cơm bình dân.
Khi tôi đọc xong 40 thủ thuật và được giảng dạy thêm, tôi có đề nghị giải quyết như
sau: tại sao mình không mở miệng bao trước và lật một phần miệng bao để dễ cho
thức ăn vào, vì trước sau cũng phải làm như thế? Và mỗi bao cơm có một bao nước
mắm nhỏ, vậy thì ta múc sẵn những bao nước mắm đi (thực hiện sơ bộ). Chỉ một thủ
thuật thôi đã giải quyết được bài toán nêu ra cho tôi.
Theo tôi thì môn học này nên giảng dạy ở các trường THCN và Đại học vì ở
khoảng tuổi này dễ dàng tiếp thu môn học mới và sau này phải mở rộng thêm cho
học sinh ở cấp 3 để tạo cho họ cái nhìn thế giới ở phạm vi rộng hơn nhiều so với
trước đây.
Khi tôi theo học môn này bạn bè hỏi: “Mày học để làm gì?” Tôi pha trò: “Mày
không học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT là uổng nửa đời người, thậm chí
cả cuộc đời nữa đấy”. Tôi không bảo rằng mày nên học môn này đi, nó hay dở thế
nào… thì họ hỏi về môn học và Trung tâm hoạt động ra sao ngay… Bằng cách này, tôi
đã giúp cho bạn bè có thêm thông tin về Trung tâm và thời gian họ có thể theo học.
Nhờ vào bạn bè đã học ở những khóa trước nên tôi đã biết được thông tin chiêu
sinh lớp học này. Vì là sinh viên khoa Quản trị Kinh doanh mà tôi nghĩ rằng nó cũng
rất cần thiết cho nghề của tôi sau này, vì thế tôi đã quyết định ghi danh theo học.
 Trần Diễm Phượng (sinh viên ĐH tổng hợp, học khóa 79):

Bạn có tin vào "số phận" không? Riêng tôi thì đã có lúc tôi rất tin vào điều đó. Bởi
vì trong suốt những năm còn học phổ thông tôi đã cố gắng rất nhiều để làm bài, học
bài nhưng kết quả lại chẳng khả quan chút nào. Bài học tôi học thuộc dữ lắm nhưng
chẳng hiểu sao khi trả bài hoặc làm bài tôi lại không quên câu đầu thì cũng quên câu
cuối, không thiếu ý này cũng thiếu ý nọ, gặp bài toán hơi khó một chút là tôi không
sao giải được. Lúc đó tôi nghĩ số mình đã như vậy không khác được và cảm thấy chán
vô cùng.
Nhưng may mắn một điều là tôi đã biết được và tham gia vào lớp Phương pháp
luận sáng tạo KHKT. Bây giờ thì tôi có thể tự tin hơn nhiều. Lúc đầu tôi đọc được
những bảng quảng cáo của Trung tâm dưới sân trường nhưng tôi không quan tâm
lắm bởi vì tôi nghĩ lớp học này chỉ có ích đối với những ai làm kỹ thuật, sáng chế gì
đó. Cho đến một hôm tôi tình cờ đọc được những bài viết của những anh chị đã học
trước được dán ở trên bảng của Trung tâm, những anh chị đó cũng đã gặp những
vấn đề như tôi và đã khắc phục được. Thế là tôi quyết định tham gia lớp học với hy
vọng là mình sẽ thay đổi được “số phận” của mình.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

268

Sau khóa học tôi đã biết được rất nhiều điều: tại sao mình học bài mau quên, tại
sao mình không giải trọn vẹn được một bài toán, tại sao mình “tối dạ” chưa bao giờ
đưa ra được một lời giải hay một sáng kiến nào hay ho cả, và cả những cách để khắc
phục những khuyết điểm đó.
Tôi chỉ mới áp dụng vài phương pháp đã được học nhưng việc học của tôi đã
khác trước nhiều. Bài học dài lê thê phức tạp bây giờ đã gọn, rõ ràng, dễ học và dễ
nhớ hơn nhiều. Tôi bây giờ cũng cảm thấy hứng thú khi gặp những bài toán khó vì
tôi đang thử cách khắc phục những khuyết điểm do phương pháp giải bài toán bằng
cách thử và sai.
 Nguyễn Thị Thanh Tâm (sinh viên ĐH bách khoa, học khóa 95):

Với riêng bản thân em, có lẽ là may mắn khi không quá muộn để đọc những cuốn
sách của Thầy. Học môn này em cảm thấy thú vị. Cực kỳ thú vị! Học ở Thầy em mới
thực thụ thấy được “một ngày đến lớp là một ngày hội” – mãi đến năm ĐH thứ III
mới thấy được! Nhất là sau những lần đi học về, ngồi học bài và suy nghĩ lại những gì
đã nhận được ở lớp cảm thấy thú lắm! Tự mình rút ra được triết lý sau mỗi thủ
thuật, tự mình chiêm nghiệm bản thân để thấy lỗ hổng, tự mình bỏ ra và thêm vào
hàng loạt ngôn từ mới. Tất cả giúp em tự tin hơn trong những giải pháp đưa ra khi
gặp vấn đề.
Và chắc chắn một điều những gì em đã học ở sơ cấp được em áp dụng nhuần
nhuyễn trong việc học và đời sống hàng ngày để làm nền tảng và để tạo cho chính
mình một kiến thức vững vàng khi học lớp Trung cấp.
Hơn bao giờ hết, bản thân em biết mình phải làm gì để môn học này gần gũi và
quen thuộc với những người trong môi trường của em. Trong lớp, trong khoa và
trong Trường ĐHBK, ngay cả trong xóm em đang sống. Và chắc chắn sẽ xảy ra hiện
tượng “nhiễm từ”.
 Trần Minh Phương (sinh viên, học khóa 117):

Thưa thầy, trước đây em thường mắc phải sai lầm trong công việc do suy nghĩ
chủ quan, cục bộ, thường không có tính hệ thống và có tính ì tâm lý rất nặng.
Mỗi lần sai lầm em thường ghi lại những sai lầm của mình vào sổ tay nhưng sau
đó em lại lặp lại sai lầm đó. Điều ấy làm cho em rất buồn phiền. Và em suy nghĩ lâu
nay là phải làm sao khắc phục tình trạng đó bây giờ và phải tìm ra cho mình một
phương pháp làm việc tối ưu để đạt được những kết quả tốt đẹp.
Làm sao không mắc phải sai lầm cũ và đi thẳng đến kết quả chứ không phải mò
mẫm, thử nhiều lần và trả giá cho sai lầm của mình. Nhất là trong việc học, em

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

269

thường giải bài toán được cho bằng phương pháp thử và sai. Có những bài toán thì
em nhìn thấy cách giải và ra kết quả ngay. Nhưng cũng có bài toán em mò mãi mà
chẳng ra cách giải và cuối cùng đành bó tay. Thậm chí có những bài toán mới nhưng
tương tự với bài toán đã giải em cũng không nhận ra. Trước khi học PPLST – KHKT
em rất thích sáng tạo. Em nghĩ rằng là mình học PPLST-KHKT để chế tạo, sáng tạo ra
đồ chơi, những vật dụng có ích, hay, kỳ lạ. Vì từ nhỏ em thường tò mò, thường đặt
câu hỏi tại sao thế này? Tại sao thế kia? Và đọc các sách về các nhà vật lý, khoa học,
làm các thí nghiệm trò chơi khoa học.
Giờ đây sau khi học khóa sơ cấp PPLST-KHKT em có thể tự mình trả lời một phần
những câu hỏi mà trước đây em nghi vấn. Không những thế mà em còn hiểu chúng
sâu sắc hơn ban đầu em nghĩ. Lớp học đã giúp em biết được phương pháp làm việc
có hiệu quả, biết được các trình tự để giải quyết vấn đề, khắc phục tính ì tâm lý, nhìn
vấn đề một cách toàn diện, có hệ thống, xem xét vấn đề bằng nhiều hướng, nhiều
chiều, nhiều con mắt khác nhau. PPLST-KHKT đã giải phóng tư duy của em, đã đưa
em từ chỗ u tối, mò mẫm ra một con đường đầy ánh sáng với sự hiểu biết thế giới
xung quanh, quy luật của tạo hóa, của sự phát triển trong vũ trụ. Giờ đây em hiểu
rằng một bài toán có nhiều cách giải, có nhiều lời giải, một vấn đề có nhiều cách giải
quyết. 40 thủ thuật cơ bản đã cho em nhìn sự vật xung quanh với một cặp mắt khác
lạ, thông thái khác hẳn trước đây. Kiến thức em học ở lớp PPLST-KHKT vô cùng
phong phú mà em nghĩ rằng vẫn chưa hiểu hết được. Em nghĩ rằng nếu em hiểu
được tất cả bài giảng trong lớp và đưa ra ứng dụng thực tế thì sẽ giúp cho em rất
nhiều trong cuộc sống. Em mong mình có thể biến PPLST-KHKT như thói quen, công
cụ khi gặp vấn đề là em tự nhiên dùng nó mà không biết mình dùng nó.
Khi học PPLST-KHKT em dần dần dùng 40 thủ thuật để lý giải những sự vật, hiện
tượng mà em gặp trong cuộc sống và áp dụng một ít để giải quyết những vấn đề, bài
toán trong đời sống cũng như trong học tập. Em dự định sẽ học tiếp lên lớp trung cấp
để có thể hiểu rõ hơn, áp dụng phương pháp một cách thường xuyên, hữu ích trong
suy nghĩ cũng như trong hành động. Em sẽ khuyên em của mình đi học lớp PPLST và
em sẽ chỉ dẫn lại cho những người thân hay bạn bè nếu họ không có điều kiện đến
lớp.
Em nghĩ môn này nên phát triển rộng rãi hơn. Mở rộng ra toàn quốc. Nếu sau
này em trở thành thủ tướng (hay tương đương) em sẽ đưa môn này vào trường học
ngay từ tiểu học với điều kiện là thay đổi sao cho phù hợp với lứa tuổi các em như: dễ
hiểu, gần gũi và nhiều thí dụ thực tế, thực hiện các trò chơi kích thích sáng tạo. Em
nghĩ rằng mọi người có thể học môn này và lứa tuổi tốt nhất bắt đầu học là khoảng
năm thứ nhất đại học. Vì lúc này có một kiến thức tổng quát và chín chắn hơn. Hiện

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

270

tại em sẽ phổ biến kiến thức đã học được cho mọi người và kêu gọi họ đi học trước
hết là người thân, bạn bè.
 Võ Thị Lan Phương (sinh viên, học khóa 117):

So với trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” tôi đã học được
nhiều điều hay, thú vị và cảm thấy mình có vẻ “sáng tạo” hơn. Những phương pháp
thủ thuật khơi gợi tôi những ý tưởng mới. Tôi hiểu rõ hơn và cảm thấy thích mỗi khi
nhận ra những sáng tạo trước đó (khi chưa học môn này) thuộc nguyên tắc, thủ
thuật nào. Tôi luôn cố tranh thủ thời gian để làm những công việc đã hoạch định. Tôi
không cho mình hao phí sức lực chẳng hạn: vừa rửa chén, vừa nấu nước và nghe tin
hay vừa lau nhà, vừa học từ vựng (Anh Văn),… (nguyên tắc liên tục tác động có ích).
Ngoài ra, mỗi khi cảm thấy chán và uể oải khi đang làm việc gì thì tôi cố làm nhanh
(khi có thể) để cho xong (nguyên tắc vượt nhanh)… Bây giờ tôi có trong tay những
thủ thuật, phương pháp giúp cho tôi tư duy sáng tạo một cách hiệu quả hơn. Điều
này khiến tôi cảm thấy mình như gần, sắp là một người biết tư duy (một cách phản
xạ), một con người biết suy nghĩ khoa học.
Tôi không những được mở rộng tầm mắt, nâng cao tri thức về môn học này mà
còn giúp tôi tự rèn luyện nhân cách bản thân. Tôi tế nhị, lịch sự hơn mỗi khi nghe ý
kiến của ai dù có vẻ vô lý và khá buồn cười. Tôi biết và để ý hơn “những nguồn dự trữ
có sẵn trong thiên nhiên, nhất là những nguồn không mất tiền mua”. Điều này khiến
tôi biết cách tiết kiệm hơn. Không những thế những bài học là những điều rất có ý
nghĩa và sâu sắc đối với tôi. Chẳng hạn: tôi biết đánh giá cao hơn giác quan của
mình, nhiều ý tưởng sẽ giúp tôi có được lời giải đúng với xác suất cao, "trí tưởng
tượng quan trọng hơn kiến thức"; "Không nên khăng khăng mình đúng về một vấn
đề nào đó mà phản bác ý của người khác mà ngược lại nên cám ơn họ vì ta có thêm
một cái nhìn"; "Chỗ yếu chính là sự kéo dài của chỗ mạnh"; hay "Không có ý tưởng tồi
mà chỉ có ý tưởng không được dùng đúng phạm vi áp dụng". Tôi phải phát triển tính
tò mò, điều mà trước đây khiến tôi còn lưỡng lự; "Dịp may chỉ đem lại ích lợi cho bộ
óc đã chuẩn bị" (phải chăng tương ứng với nguyên tắc 9, 10, 11). Tôi hiểu rõ ràng,
đánh giá đúng và quan tâm hơn “tính hệ thống” trong những vấn đề. Cũng vậy, “tính
ì” vốn không xa lạ. Ngoài ra còn có “Ai không tiến đến tính đa dạng sẽ bị đào thải”.
Tôi cảm thấy rất thích khi được thầy hướng “học cái gì khi sự việc xảy ra mà áp dụng
được thì nên học và ngược lại”. Tự tin hơn bởi “Người lạc quan trông thấy cơ hội
trong mỗi tai họa”. Tôi quan tâm hơn và cảm thấy thích với nguyên tắc “Quan hệ
phản hồi” như thầy đã bảo: “Có ba loại người, một là người ngu không có quan hệ
phản hồi, hai là người thông minh biết học trên sai lầm của mình, ba là người sáng
suốt biết thiết lập quan hệ phản hồi với người khác, biết tự rút bài học kinh nghiệm

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

271

từ sai lầm của người khác”. Quả thực đây không khác những ngạn ngữ mà tôi từng
sưu tầm nhưng giờ đây tôi đọc nó và cảm nhận với sự liên tưởng logic trên nền
những thủ thuật và phương pháp được học. Để rồi tự nhận ra rằng “thế giới là một
thể thống nhất, nhưng quan trọng là phải biết nhìn, biết nhận ra nó”.
Tinh thần và ý nghĩa của môn học tự khẳng định, thể hiện sự đa năng, hữu ích
của nó đã từng ngày hấp dẫn tôi và làm cho tôi suy tư không kém. Bởi tự cảm thấy
bản thân cần có nhiều thời gian nữa để tiếp nhận trọn vẹn, đầy đủ và bền vững
những kiến thức hay mà đôi khi không kém phần trừu tượng này.
Môn học cung cấp cho tôi hệ thống các phương pháp, thủ thuật để suy nghĩ giải
quyết vấn đề và ra quyết định (tư duy sáng tạo) một cách có năng suất và hiệu quả
cao. Tôi sẽ áp dụng sự hữu ích này vào bất cứ vấn đề mà tôi gặp phải, đặc biệt những
vấn đề (bài toán chưa được giải xong). Có lẽ đối với tôi những nguyên tắc, thủ thuật
sẽ là cẩm nang đầu tiên giúp tôi giải đáp. Bởi chúng có vẻ dễ hiểu hơn, dù tôi cảm
nhận được rằng tính hữu ích của môn này không dừng ở đây và tôi đang từng bước
cố hiểu rõ để có thể áp dụng một cách tự nhiên. Từ đó, tôi sẽ mạnh dạn hơn giúp đỡ,
góp ý cho mọi người quanh tôi cách thức giải quyết các vấn đề nan giải của họ.
 Mai Tấn Phúc (sinh viên, học khóa 125):

Thưa Quý Thầy: Hiện em ở Thành phố như vậy là đã hơn 10 năm, bản thân em là
anh đầu trong gia đình gồm 6 anh em. Chính vì thế mà Ba Mẹ em đã sớm cho em vào
Sài Gòn ở với Bà Ngoại để đi học.
Ước mơ duy nhất của Ba Mẹ là tạo điều kiện cho em có dịp tiếp xúc sớm với môi
trường học vấn. Để sau khi học xong, cùng lượng kiến thức tích lũy được em có thể tự
mình lo cho bản thân và xa hơn nữa phụ với gia đình dìu dắt các em đi học, và cũng
không ngoài ước muốn của em là đóng góp một phần công sức nhỏ cho xã hội.
Trên tinh thần đó, em sớm nhận thức được những gì mà gia đình đã đặt kỳ vọng
vào bản thân mình. Em bắt đầu đưa ra nhiều mục đích chính đáng nhằm cố gắng đạt
cho được điều mình muốn. Nhưng trong quá trình thực hiện, em chưa bao giờ nếm
được mùi vị ngọt ngào của sự thành công. Từ đó, em đã đánh mất niềm tin vào người
khác và cho đến hôm nay em làm phụ lòng tất cả công ơn sinh thành dưỡng dục của
Ông Bà, Cha Mẹ, trở thành nỗi buồn và niềm lo âu cho gia đình. Tuy vậy, em không
phải là nạn nhân của các tệ nạn xã hội, nhưng em đã tạo nên một sự thất vọng quá
lớn cho gia đình về kết quả đạt được của em hiện tại.
Thú thật với các Thầy: em là người rất thích đọc sách, em đọc rất nhiều, nhưng
ngược lại những điều em lĩnh hội từ sách vở thì chẳng được bao nhiêu. Đôi khi em

272

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nghĩ “mọi người đã ban phát cho mình rất nhiều cơ may thành công, thế mà mình lại
đánh mất đi tất cả điều tốt đẹp đó”. Qua đó, em nhận thấy khả năng tư duy của mình
quá kém và đã đến lúc không chịu đựng được với tình trạng hiện tại của bản thân
mình. Em nghĩ phải thay đổi cách nghĩ và cách nhìn nhận vấn đề của mình và em
quyết định đến với khóa học qua sự tìm tòi của bản thân.
Khi chưa học khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học – kỹ thuật giải quyết
vấn đề và ra quyết định”, trong cuộc sống hàng ngày, em quá nhút nhát, rụt rè, luôn
bị chi phối bởi những thói quen xấu và tính do dự, chần chừ làm hạn chế khả năng
làm việc. Từ đó làm cho con người em thiếu tự tin đối với bản thân, dẫn đến tự ti,
mặc cảm đối với người khác. Chỉ khi đến với khóa học, em mới biết được mình bị tính
ì tâm lý đè nặng, mâu thuẫn giữa việc biết đặt ra mục đích cần đạt nhưng làm thế
nào để đạt được mục đích thì chưa biết. Trong tiến trình thực hiện em luôn áp dụng
phương pháp thử và sai nên kết quả đạt được không tối ưu, mà còn để lại những hậu
quả nghiêm trọng. Thật đáng tiếc! Phải chi em đến với khóa học sớm hơn thì bây giờ
không đến nỗi phải làm lại từ đầu, khỏi phải hoang phí thời gian quá nhiều. Đến lúc
này em mới hiểu được câu nói của Thầy: “Đối với những vấn đề khác thì tương đối,
nhưng đối với thời gian là tuyệt đối”.
Với thời gian học tập khoảng 60 tiết, nhưng bù lại các Thầy đã truyền đạt cho
em một lượng thông tin và kiến thức quá phong phú đa dạng, không chỉ trong phạm
vi nội dung môn học mà còn mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác (chính trị, kinh tế, xã hội,
tự nhiên…). Và nhờ tiếp cận được môn học hữu ích và mới mẻ này, đã giúp em có cái
nhìn thoáng, rộng trước một tình huống hay một bài toán đặt ra trong thực tế. Biết
nhìn nhận vấn đề một cách khách quan nhờ vào “màn hình chín hệ”, chứ không còn
suy nghĩ theo nghĩa hẹp, theo lối mòn như trước đây. Ngoài ra, em cũng tự đặt ra
nhiều bài toán có thể nảy sinh trong tương lai để tập trả lời qua kho thông tin dự trữ
sẵn có trong hệ. Nhưng điều quan trọng nhất là qua khóa học đã giúp cho em có
được niềm tin vào chính bản thân mình, tin vào năng lực tiềm ẩn của bản thân mà
mình chưa khai thác được. Từ đó, tạo nên một động cơ thúc đẩy em vượt qua những
khó khăn hiện tại, mà đã có lúc em bỏ dở công việc giữa chừng.
Tất nhiên trong khoảng thời gian ngắn, không thể nào tiêu hóa và ứng dụng đầy
đủ tất cả những điều đã học. Nhưng em hy vọng rằng hiện tại và trong tương lai, sẽ
đầu tư nhiều thời gian hơn nữa nghiên cứu và vận dụng một cách triệt để lượng kiến
thức của môn học vào việc giải quyết vấn đề và ra quyết định trong bất kỳ trường
hợp nào.
Thật may mắn khi được tham dự khóa học của Quý Thầy. Với những gì em đã và

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

273

đang tích lũy về môn học, em hứa sẽ tìm cách truyền đạt lại cho những người thân
trong gia đình, bạn bè một cách trực tiếp hay gián tiếp để môn học ngày càng phổ
biến hơn. Nhằm mục đích hiểu được tính ích lợi của nó để có thể vận dụng vào mọi
lĩnh vực trong cuộc sống. Nếu được như vậy thì: “cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần
phải giải quyết, những quyết định cần phải ra”, sẽ không còn là nỗi ám ảnh của mỗi
chúng ta. Và con người sẽ hạnh phúc.
Cuối cùng em xin chân thành cám ơn Quý Thầy đã tận tình dạy dỗ, truyền đạt
thông tin, kiến thức đến cho học viên trong suốt khóa học. Kính chúc Quý Thầy nhiều
sức khỏe và hạnh phúc để vững bước giảng dạy các khóa học kế tiếp.
 Nguyễn Phương Vy (sinh viên, ĐH Kỹ Thuật, học khóa 127):

Sau khi học xong lớp PPLST em đã thu hoạch được những điều mới và ích lợi là:
- Có được tư duy hệ thống.
- Bước đầu ý thức được tính ì tâm lý của mình và khắc phục nó.
- Biết cách rèn luyện để tích cực hóa tư duy.
- Đã biết giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật bằng 40 thủ thuật.
Em đã, đang áp dụng những điều học được vào cuộc sống hằng ngày:
- Không ra quyết định một cách cảm tính nữa mà áp dụng tư duy hệ thống và 40
thủ thuật.
- Có được cái nhìn bao dung hơn đối với tính ì tâm lý của người khác.
- Em có một đứa em bị chậm hiểu so với các bạn cùng trang lứa và lâu ngày bé
tự ti trong việc học. Em đã áp dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy cơ bản để
giảng dạy cho bé (học lớp 5). Em đã biết chú ý khuyến khích, ủng hộ hơn là chỉ trích
bé → bé đã dần dần tiến bộ, thích việc học.
Nhờ có tư duy hệ thống, em đã nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn và đã biết
“chuyển sang chiều khác” khi xem xét vấn đề. Điều này giúp em củng cố và phát triển
mối quan hệ với những người xung quanh.
Em nghĩ nếu chúng ta đưa môn học này vào chương trình học chính thức ở đại
học thì sẽ giúp ích nhiều cho đất nước. Những người yêu thích khác sẽ đến học ở
Trung tâm như hiện nay. Có lẽ lứa tuổi thích hợp là 18 – 19 tuổi.
Em nghe thầy giáo dạy Triết ở Đại học Kỹ thuật khen ngợi môn này rất nhiều
nên đến Trung tâm tìm hiểu và quyết định theo học để thực hiện những mơ ước sáng
tạo của mình.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

274

- Vì không có nhiều thời gian nên em không kịp nói hết những suy nghĩ của mình.
Em thật sự rất tiếc về điều này. Nhưng quả thật, môn học này đã mở ra cho em một
chân trời mới, một thế giới quan mới.
Em xin trân trọng cảm ơn GS. TS. Phan Dũng và Thầy Trần Thế Hưởng đã giúp
chúng em thoát khỏi con đường mòn “thử và sai”, tìm được con đường riêng của
mình để đi đúng hướng.
Em thật sự rất cảm kích trước tâm huyết của Thầy Dũng đối với môn học này,
đối với sự phát triển của nước Việt Nam chúng ta.
Em rất tiếc rằng những người có thẩm quyền đã không nhận ra giá trị của “ngọn
đèn sáng” này trong việc dẫn đường cho nước ta thoát khỏi “đường hầm tối”, để có
thể “sánh vai cùng các cường quốc năm châu”!!!
 Trần Ngọc Văn (sinh viên Đại học Nông Lâm, học khóa 127):

Thật là điều bất ngờ khi được học lớp Phương pháp luận sáng tạo. Ở đây, tôi tìm
được những giờ học đầy hào hứng và thú vị ngoài những giờ học đối phó ở trường.
Là một sinh viên khoa kinh tế phát triển nông thôn, thuộc Đại học Nông Lâm
(năm 3), tôi cảm thấy sự cần thiết của môn học. Riêng tôi, nó giúp tôi có những suy
nghĩ hợp lý hơn khi ra trường để giải quyết rất nhiều vấn đề ở nông thôn, nơi mà tôi
sẽ làm việc. Hiện tại thì những giờ học ở trường, tôi đã tìm lại những hứng thú cũng
là nhờ áp dụng những bài học ở lớp Phương pháp luận sáng tạo (muốn hệ thay đổi
thì từng thành phần trong hệ phải thay đổi…). Tuy chưa áp dụng gì nhiều nhưng tôi
đang sẵn sàng để áp dụng những vấn đề sẽ phải gặp ở tương lai.
Ở nước ta môn học này còn quá mới, việc phát triển sẽ là điều tất yếu. Riêng tôi,
với những học sinh cấp 3 rất cần học môn này để giải quyết cũng như sắp xếp hợp lý,
chuẩn bị định hướng nghề nghiệp mình ở ngưỡng cửa đại học. Học qua khóa sơ cấp,
tôi sẽ cố gắng giới thiệu, ít nhất 1 người bạn học ở lớp này để góp một phần nhỏ, rất
nhỏ giúp môn học phát triển.
Để đến với môn học này, tôi đã được sự động viên của anh trai Trần Ngọc Thanh
(đã học 2 khóa sơ cấp và trung cấp) về tinh thần cũng như vật chất. Với những
thuyết phục thật logic tôi phải đi học. Trước đây tôi chỉ nghĩ là mình phải học Anh
Văn mới là chính.
Cuối cùng, tôi xin chúc các thầy (mà tại sao không có cô nhỉ!) có đầy đủ sức khỏe
để tiếp tục giảng dạy. Cám ơn những gì mà các thầy đã mang lại cho các học viên
khóa 127.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

275

 Ngô Thị Ngọc Liên (sinh viên, học khóa 128):

Sau khi tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”, em thấy có một sự thay
đổi lớn trong tư duy của mình, cũng có thể nói rằng em đi học lớp một lần thứ hai
trong cuộc đời mình. Lần học thứ hai này cho em nhiều bài học thú vị, giúp em nhận
thức được nhiều điều từ đơn giản xung quanh con người nhưng lại bị lãng quên đến
những điều phức tạp. Nhờ có môn học này, tư duy của em được phát triển, sáng tạo
cũng không còn mới mẻ và xa lạ, cầu kỳ với mọi người, với em. Cho đến bây giờ, hơn
lúc nào hết, em nhận thức rằng “hiểu” là việc hết sức quan trọng, giá trị của những ý
tưởng mới, hiểu được việc ủng hộ ý tưởng mới, cấm phê phán chỉ trích. Nhưng quan
trọng là em đã nhận thức rằng mình được giáo dục trong nền giáo dục mà người ta
quen gọi là “nhồi sọ”, thiếu hẳn tính sáng tạo. Sáng tạo rất cần thiết đặc biệt là cho
thế hệ trẻ. Tuổi thơ từ những ngày cắp sách đến trường của em là những buổi học
đơn điệu đến khó hiểu, nghĩa là “hiểu” bài giảng của thầy, cô chỉ ở mức ba (không có
xúc cảm). Dần dần, em chỉ là “cái máy” ghi lại kiến thức thầy cô truyền đạt, mất hẳn
tính sáng tạo. Ngay như hiện tại, khi ngồi trên giảng đường đại học, em nhận thấy
không chỉ riêng mình mà cả các bạn em, cả thế hệ chúng em đều xa lạ với sáng tạo,
sáng tạo trở thành “xa xỉ phẩm” đối với chúng em. Do đó, em quyết định ghi danh vào
học khóa 128. Bây giờ em nhận thức được giá trị các bài giảng của các thầy, giúp em
định hướng để giải quyết vấn đề tốt hơn. Tuy nhiên, những bài giảng về sau (gần cuối
khóa) khó khăn đối với em. Nguyên nhân có thể là do em chưa có nhiều bài toán tình
huống vấn đề xuất phát trên thực tế. Hy vọng trong tương lai em sẽ ứng dụng tốt
những điều đã học trong cuộc sống để “đời không là bể khổ”. Cuối cùng, kính mong
các thầy nhận lòng biết ơn của các anh chị học viên nói chung, của em nói riêng về sự
nhiệt tình giảng dạy của các thầy. Chúc các thầy có đủ nghị lực, niềm tin trong việc
phấn đấu thức tỉnh mọi người tầm quan trọng của sáng tạo, đặt sáng tạo vào đúng vị
trí của nó, gọi đúng tên của nó (có xúc cảm) để thế hệ đàn em của em là thế hệ mà ở
đó sáng tạo luôn ở “đường số 1”. Vì tương lai của đất nước, của dân tộc, của thế hệ
trẻ, kính mong các thầy phát triển môn học theo tính khả thi của nó. Bởi vì đất nước
Việt Nam này, đã đang và sẽ rất rất cần sự đóng góp của các thầy.
 Bùi Thị Hoàng Lan Khánh (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên,

học khóa 131):
Em đến với môn PPLST KHKT vì em nghĩ mình là sinh viên của Trường đại học
khoa học tự nhiên. Nhưng khi theo học, em nhận ra môn học này không chỉ dành
riêng cho những người làm công tác khoa học, kỹ thuật mà còn hơn thế nữa, là một
môn học rất cần thiết cho tất cả mọi người. Với riêng em môn học này mang ý nghĩa
nhân đạo rất to lớn.

276

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Trong cuộc sống mỗi người chúng ta phải “đóng” rất nhiều “vai” trong xã hội,
gặp rất nhiều tình huống vấn đề , từ đơn giản đến phức tạp, muôn màu muôn vẻ. Con
người rất dễ lâm vào những tình trạng bế tắc khi không biết cách giải quyết nó. Môn
học này cung cấp cho chúng ta một hệ thống các “công cụ” để có thể giải quyết
những vấn đề , giúp chúng ta thoát khỏi sự bế tắc. Và như thế sẽ giúp chúng ta tự tin
hơn, can đảm hơn khi đối diện với thực tế, với những vấn đề khó khăn.
Em nghĩ rằng việc đưa PPLST KHKT vào chương trình đại học là rất cần thiết
trong sự phát triển của môn học nói riêng và sự phát triển của đất nước nói chung.
Thiết nghĩ đội ngũ sinh viên sau này ra phục vụ sẽ là những người làm việc bằng trí
óc thì tại sao lại không được cung cấp một “công cụ” tốt để tư duy; để sinh viên có
định hướng ngay từ lúc trẻ, có một sự chuẩn bị vững vàng cho tương lai. Hơn nữa
sinh viên thì rất năng nổ trong việc tiếp thu kiến thức mới, không duy ý chí. Em rất
mong môn học này được sớm đưa vào chương trình đào tạo đại học trước hết là
Trường đại học khoa học tự nhiên.
Em xin gửi lời cảm ơn đến các thầy ở Trung tâm đã cung cấp cho em một môn
học rất bổ ích, rất cần thiết trong cuộc sống!
 Nguyễn Trường Quang (sinh viên, học khóa 131):

“Phương pháp luận sáng tạo KHKT” một thuật ngữ hay mà em đã bắt gặp rất
lâu trên một tờ báo em tình cờ đọc được. Em vô cùng ngạc nhiên và tự hỏi rằng
“cũng có môn học giúp định hướng tư duy à?". Nhưng trên tờ báo không ghi địa chỉ
của nơi dạy nên em vô cùng tiếc. Tại sao em tiếc? Trong quá trình học tập trong nhà
trường, em tuy là một học sinh khá nhưng em luôn ray rứt mãi không biết làm như
thế nào để em suy nghĩ một cách logic, làm bài trọn vẹn mà luôn bị sai một vài lần rồi
mới đúng (phương pháp thử và sai). Điều đó nó lẩn quẩn trong đầu em mãi, rồi đến
khi vào đại học năm thứ hai, em cũng tình cờ xem báo Tuổi Trẻ mục “Bạn cần biết”,
em bắt gặp được thông tin về môn học này và có địa chỉ Trung tâm dạy rõ ràng. Thế
là như người đi trên sa mạc gặp nước, em vội vàng đăng ký ghi danh học. Thế là điều
mong đợi của em đã đến là được học môn khoa học này. Em nghĩ rằng khi ta định
hướng được tư duy thì ta sẽ làm được mọi thứ một cách logic và đạt được nhiều lợi
ích.
Trong những buổi đầu đi học, em vô cùng thích thú, nhiều điều được gợi mở,
nhiều thắc mắc bấy lâu của em được giải đáp. Càng học em càng thích thú, cảm thấy
buổi học trôi nhanh quá. Cuối cùng thì khóa học kết thúc, em đã được trang bị thêm
vốn kiến thức vô cùng quý giá, có thể nói nó đã thay đổi mọi nhận thức của em. Em
cảm thấy tự tin hơn trong “giải quyết vấn đề và ra quyết định”, suy nghĩ có logic chặt

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

277

chẽ, tâm hồn cởi mở thoáng hơn và vô cùng phấn khởi. Có thể nói rằng sau khi học
môn khoa học này em mới thực sự biết suy nghĩ, còn trước kia thì không, cũng như
sự phát triển từ lứa tuổi vị thành niên sang lứa tuổi thanh niên, trưởng thành.
Sau khi học môn này, em đã tập sáng tạo và đã sáng tạo được một mô hình học
tập lý tưởng cho em, được bạn bè ủng hộ và phát triển thêm, em vô cùng sung sướng
và phấn khởi. Em luôn áp dụng những cái đã học, em rất thích sáng tạo và em đang
thực tập nó, em thường nghĩ trong đầu là em sẽ sáng tạo được một cái gì đó có ích
lợi cho em và cho những người xung quanh.
Trong cách tiếp cận với bạn bè (em là lớp trưởng) em cũng áp dụng môn học
này, em giải thích cho các bạn rõ cái “quy luật” của sự thắc mắc và đưa ra nhiều lời
khuyên như là hướng giải quyết các thắc mắc đó. Đồng thời em còn giới thiệu và
khuyến khích họ học môn này. Nếu được học thì các bạn, em và mỗi người chúng ta
sẽ định hướng tư duy góp một ích lợi nhỏ nhoi cho bản thân, cho xã hội hoặc cùng
lắm là sẽ không làm hại đến bản thân và xã hội. Được học con người trở nên nhân
đạo, thương yêu mọi người, biết giữ gìn và bảo vệ những gì mà đất nước ta đạt được.
Mọi người không phá hoại xã hội, mà còn góp phần làm đẹp xã hội, phát triển đất
nước, hạn chế các hiện tượng tiêu cực, các tệ nạn xã hội thì giúp cho các nhà cầm
quyền dễ quản lý và thực hiện những chiến lược của mình. Đó là một ích lợi ở tầm vĩ
mô…
Chính vì vậy mà môn học này cần phải được áp dụng ở nước ta một cách rộng
rãi, mọi người cần phải học vì nó là chìa khóa để ta mở cánh cửa tri thức.
 Trần Ngọc Tâm (sinh viên ĐH bách khoa, khoa CNTT, học khóa 144):

Trong công việc, học tập, điều đeo đẳng mãi trong tôi là: “Mình phải làm việc này
như thế nào? Việc kia ra sao? Bài toán này làm sao giải? Tại sao nó phải giải như
vậy?...”.
Nhiều câu hỏi đã đặt ra trong đầu tôi, tôi cố tìm cho mình một lối suy nghĩ, giải
quyết công việc được tốt hơn.
Từ hồi còn học phổ thông tôi luôn sưu tập những bài toán, những lời khuyên của
người khác về phương pháp tiếp thu bài học, cách giải bài toán… Nhưng những điều
này chỉ là những mảnh manh mún, rời rạc, đôi khi tôi bị rối tung lên vì không biết
mình phải làm theo chỉ dẫn của ai đây, vì có những lời khuyên hoàn toàn trái ngược
nhau!
Đến khi lên đại học, những bài toán, những vấn đề cuộc sống nó không còn đơn
giản như trước, nó đòi hỏi khả năng của tư duy cao hơn nữa.

278

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Và điều may mắn đã đến khi vô tình đọc bài báo nói về “Phương Pháp Luận Sáng
Tạo” (PPLST) của thầy Dũng. Thầy đã mở các lớp về môn học này từ rất lâu.
Dù có hơi muộn, nhưng tôi đã đăng ký và là học viên khóa 144. Môn PPLST đã
trang bị cho tôi hệ thống các phương pháp và các kỹ năng suy nghĩ để có thể tận
dụng tối đa “nguồn dự trữ” trong bộ óc của mình.
Môn học giúp tôi tiêu hóa một khối lượng lớn những kiến thức từ trước đến nay,
định hướng những kiến thức mình sẽ tiếp thu tiếp theo sau này.
Lĩnh vực học tập chính của tôi là Công nghệ Thông tin nên việc áp dụng các
nguyên tắc (thủ thuật) cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy là rất rộng lớn,
giúp tôi hạn chế được thói quen “thử và sai”, tránh được những “tính ì” không đáng
có.
Đặc biệt là phần lý thuyết hệ thống. Khi bật “màn hình 9 hệ” lên đã cho tôi thấy
rõ được các mối liên kết hữu hình và vô hình của hệ với nhau, tức là đã thấy rõ được
phần nào những sự vật và con người chung quanh tôi, làm cho tôi có những quyết
định đúng đắn, chính xác và cẩn trọng hơn trước.
So với các nước khác, thì môn PPLST xuất hiện ở Việt Nam rất sớm và điều này
cũng nhờ công sức rất lớn của thầy Phan Dũng – người sáng lập ra Trung tâm TSK.
Sự miệt mài, bền bỉ của thầy trong suốt mười mấy năm qua đã thu hút khoảng 8.000
học viên với hơn 150 khóa học sơ cấp và trung cấp. Một thành quả rất lớn của một cá
nhân, một con người, một cây cổ thụ của khoa học Việt Nam.
Mong rằng, Trung tâm phát triển thành một Trường đại học sáng tạo – sáng chế
của Việt Nam. Có thể gặp rất nhiều khó khăn nhưng trước mắt Trung tâm có thể quy
tụ những người tự nguyện và có lòng say mê môn học. Những người này có thể là
những giảng viên ở các trường ĐH hay những sinh viên đã theo học các lớp sơ cấp,
trung cấp và nâng cao của Trung tâm. Họ là những người ở những lĩnh vực khác
nhau. Đào tạo họ để họ có thể giảng dạy môn này trong lĩnh vực của mình. Đây có thể
là tiền đề cho sự phát triển môn PPLST và là nội lực cho nước Việt Nam so với các
nước khác. Bước đột phá sau những muộn màng so với họ.
Cuối cùng, xin cảm ơn các thầy về khóa học vừa qua.
 Nguyễn Thị Phương Lan (sinh viên, học khóa 192):

Tôi là Nguyễn Thị Phương Lan, là học viên khóa 192 của Trung tâm TSK. Qua
thời gian học tập ở Trung tâm tôi đã có được những thu hoạch rất bổ ích cho mình.
Có thể nói, với tôi, đây là một môn học hoàn toàn mới lạ, cho nên lúc đầu khi được
bạn bè giới thiệu đến lớp học này tôi rất thích nhưng vẫn còn nghi ngại bởi tôi nghĩ:

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

279

“Chắc đây là một lớp dạy về tâm lý?”, “Liệu môn học này sẽ giúp gì được cho mình
trong lúc này?”. Tôi không mấy tin vào những gì bạn tôi nói về môn học này, thế
nhưng tôi đang tìm câu trả lời cho vấn đề của mình nên tôi vẫn quyết định đi học.
Mỗi buổi học đối với tôi là một bất ngờ và đầy thuyết phục, các vấn đề nêu ra
được giải thích một cách cặn kẽ nguyên nhân xuất phát của nó. Tôi luôn có cảm giác
như môn học đang nói về chính vấn đề của tôi. Với mỗi bài học tôi đều liên hệ với vấn
đề của bản thân mình và tôi hiểu mọi việc một cách rõ ràng. Đây là điều làm cho tôi
rất bất ngờ, tại sao lại có một môn học sát sao với cuộc sống đến thế, thật lạ?
Ngày càng hiểu bản thân mình hơn, có thể lý giải được những vấn đề của mình
tôi cảm thấy tự tin hơn trước.
Tôi là một sinh viên nên việc đầu tiên sau khi kết thúc khóa học này là áp dụng
những gì đã học vào học tập và xây dựng nhân cách cho mình. Nhất định, tôi không
để cho cuộc đời mình là “bể khổ”.
Nhận thức được tầm quan trọng của môn học nên tôi đã gắng sức thuyết phục
người thân và bạn bè nhưng xem ra chưa hiệu quả lắm. Anh Hai tôi nói rằng “nếu
mày thành công tao sẽ đi học”, có lẽ không đơn thuần là chứng minh cho anh tôi thấy
mà đó chính là tôi áp dụng được môn học một cách tốt nhất cho cuộc đời tôi.
Trải qua nhiều vấn đề trong cuộc sống nên tôi luôn bức xúc với câu hỏi: “Sao tôi
không được học những điều này thật sớm nhỉ? Giá như tôi được đào tạo bài bản như
thế này từ sớm, tôi sẽ không gặp nhiều thất bại đến thế”. Và tôi tin chắc điều này
đúng cho tất cả mọi người. Vì thế tôi nghĩ môn học này cần được giảng dạy phổ biến
trong tất cả các trường học với các giáo trình thích hợp từ cấp một đến đại học.
Môn học mang lại cho mỗi học viên những lợi ích thiết thực khác nhau. Từ
những lợi ích mang lại cho bản thân mình, mỗi người chúng tôi sẽ làm mẫu, là ví dụ
điển hình cho những người mà chúng ta vận động đến với môn học này. Dần dần với
ảnh hưởng tích cực của môn học, sự nỗ lực của thầy cùng toàn thể các thành viên
tham gia, tôi tin chắc môn học sẽ được phát triển lớn mạnh và có tầm quan trọng ở
nước ta.
 Lê Văn Hoàng (sinh viên ngành quản trị kinh doanh, học khóa 192):

Trước khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi thường gặp vấn đề khi
giải quyết bài toán, là khi gặp một bài toán khó tôi thường suy nghĩ cách giải liền,
không chú trọng hiểu rõ nghĩa bài toán, nếu không giải ra thì tôi coi đáp án ngay,
điều đó đã trở thành thói quen. Sau khi học xong lớp cơ bản tôi cảm thấy mình sáng
suốt ra, sự nhìn nhận vấn đề một cách khách quan hơn, tư duy một cách có hệ thống

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

280

hơn. Điều này rất quan trọng cho tôi học ngành quản trị kinh doanh, và tôi học được
môn ứng dụng lý thuyết hệ thống trong quản lý nhưng thấy rất khó hiểu, chưa nhận
thức được tầm quan trọng của môn học này. Vậy mà sau khi tiếp thu môn học PPLST
tôi cảm thấy thích môn học này hơn.
Tôi đang áp dụng môn học này vào phân tích rất nhiều tình huống trong quản lý
nhân sự (sách quản trị nguồn nhân lực). Đối với những người xung quanh phân tích
cho họ hiểu rõ những việc làm, theo kinh nghiệm không khoa học, mê tín dị đoan, suy
nghĩ một cách nóng vội… Để thực hiện điều này trước hết phải tạo được lòng tin,
kính trọng ở họ thì mình nói họ mới chịu nghe. Dự định của tôi là dùng môn học này
một cách nghiêm túc để giải quyết vấn đề và ra quyết định trong quản lý một cách
nhanh chóng và hiệu quả.
 Lê Văn Lợi (SV năm thứ hai, Học viện bưu chính viễn thông, học khóa

193):
Trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo:
Mặc dù có đọc rất nhiều sách nói về trí não như: "Luyện trí nhớ" của Nguyễn
Hiến Lê, "Óc tư duy", "Óc thông minh" của Hoàng Xuân Việt, và các sách dạy về ứng
xử, đắc nhân tâm nhưng kết quả thu được chẳng bao nhiêu. Cách đọc sách còn thụ
động thiên về chấp nhận, đọc thì say mê mong biết được kết quả chứ không phân tích
đưa ra quan điểm của mình.
Chưa biết đến hệ thống nên đọc sách cũng không có định hướng, làm việc, học
tập một cách ngẫu hứng hơn là sắp xếp theo một logic.
Nhìn nhận về:
+ Con người còn rời rạc, chưa thấy điểm tốt nơi người khác nhiều. Tức là chưa
tìm ra chỗ hay của người khác để học hỏi.
+ Thế giới quan còn hạn hẹp, chưa biết được các quy luật nhiều.
Tư duy chưa có hệ thống, bị chi phối nhiều bởi cách giải có sẵn. Giải quyết một số
bài toán khá lâu, chưa tỉ mỉ, làm bài sai sót,...
Lợi ích thu được sau khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo":
Nhận thức thay đổi một cách rõ rệt. Nhìn về quá khứ của mình thật là uổng phí.
Chúng ta đã để trí óc lêu lổng, nhảy nhót mọi nơi mà không rèn luyện, "mài" cho nó
ngày một sắc hơn. Bản thân đã để các tác động bên ngoài, các nhu cầu cá nhân thấp
hèn "lãnh đạo" trí óc, làm cho tư duy bị lu mờ. Do đó tiếp cận được bộ môn "Phương
pháp luận sáng tạo" là bản thân em đã được đánh thức sau một giấc ngủ dài trên

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

281

đường tri thức. Bản thân em đã quyết tâm thực hiện "vệ sinh trí óc", "giải độc trí óc"
để đưa tư duy về ngôi xưa, vị trí cũ đúng với chức năng mà nó hằng có. Nhận thức
được xã hội đương đại, nền văn minh của loài người tương lai là nền văn minh tư
duy sáng tạo, nên nó càng trang bị cho em niềm tin và nghị lực để mang túi hành
trang mạnh dạn bước vào thế giới mới, thế giới của tư duy sáng tạo.
Em đã nhận được một số lợi ích mà bản thân đạt được:
Hiểu được rõ ràng các khái niệm về sáng tạo, quá trình tư duy nhờ biết phân tích
được cái nào là mới, là sáng tạo.
Quá trình đọc sách báo cũng thay đổi. Đọc sách báo có phân tích dưới cái nhìn
của Phương pháp luận sáng tạo, tuyệt đối bỏ hẳn lối đọc sách cũ chỉ đọc cho vui, thụ
động. Tích cực hóa tư duy trong cách đọc để biến thông tin thành tri thức.
Cái tôi cá nhân được thanh trừng dần dần, tiếp nhận ý kiến người khác một cách
có ý thức; vì mỗi người có cái lý riêng nên chúng ta phải tìm cái hay trong vô vàn cái
dở để học hỏi.
Ngôn ngữ và tư tưởng tăng. Bản thân nhận thấy sự cần thiết phải trau dồi ngôn
ngữ và tư tưởng. Bởi vì "Tư tưởng như pháo nghẹt ngòi nếu không có ngôn ngữ,
ngôn ngữ sẽ như sóng biển gào thét nếu không có tư tưởng".
Tính hệ thống, khái niệm hệ thống đã giúp cho em rất nhiều về cách suy nghĩ,
hành động, nhận thức. Lúc gặp vấn đề em luôn nghĩ đến hệ 9 màn hình, nhờ đó khi
giải quyết vấn đề ít sai hơn và ngày càng đỡ thiếu sót.
Biết tư duy để điều khiển các nhu cầu cá nhân ngày càng phù hợp với nhu cầu xã
hội.
Biết thêm về tính ì tâm lý, ì hệ thống nên khi giải quyết vấn đề đã vận dụng các
phương pháp phân tích bài toán để khỏi rơi vào sai sót do ì.
40 nguyên tắc cơ bản của sáng tạo giúp em nhiều trong việc giải quyết các bài
toán kỹ thuật. Đặc biệt em đang nghiên cứu về "logic mờ" rất cần đến Phương pháp
luận sáng tạo.
Ngành em đang học là liên quan đến thông tin nên có Phương pháp luận sáng
tạo là có cẩm nang để phát triển công nghệ, tránh được cái sai sót không đáng xảy
ra.
Học Phương pháp luận sáng tạo một lần nữa để em khẳng định phương pháp tự
học là rất cần thiết. Kiến thức, thông tin là rất nhiều, vấn đề là biến thông tin đó, tri
thức đó thành cái của mình. Do đó chỉ có tự học là con đường duy nhất để tiến xa hơn

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

282

trên học vấn. Bây giờ em mạnh dạn áp dụng phương pháp tự học của Pông-Tra-Ghin
nhà toán học lỗi lạc, viện sĩ, giáo sư toán Trường đại học tổng hợp Lô-Mô-Nô-Xốp.
Ông bị mù từ năm 13 tuổi do tai nạn, nhưng với nghị lực và phương pháp học tập
đúng đắn, ông đã trở thành một nhà toán học có tên tuổi. Ông học chủ yếu bằng óc,
không bao giờ chép bài, đến lớp cố gắng nghe thầy giảng bài và cố gắng nhớ bằng óc.
Tập tư duy bằng óc thay cho nhìn trực quan thì học hiệu quả hơn nhiều.
Vấn đề trường đời gặp nhiều cảnh éo le, nhiều vấn đề khó giải quyết mà trường
học ta chưa được trang bị. Phương pháp luận sáng tạo đã giúp em có được mối quan
hệ tình bạn tốt hơn, các mối giao thiệp được củng cố tốt nhờ biết phương pháp tư
duy sáng tạo.
 Nguyễn Tiến Trung (sinh viên ngành CNTT, học khóa 194):

Từ khi học môn Phương pháp luận sáng tạo, có thể nói em đã học được rất nhiều
điều mới và ích lợi, cụ thể như:
Trước đây em rất nóng tính và hay phê bình chỉ trích người khác. Bây giờ em đã
tập xem xét cách nhìn và quan điểm của người khác, em nhận thấy rằng mình đã sai.
Tính hay chỉ trích của em đã làm em suy nghĩ rất nông cạn và hời hợt. Bây giờ thì khi
suy nghĩ em luôn bật "màn hình 9 hệ" lên trong đầu để giải quyết vấn đề và ra quyết
định.
Trong việc học, lối học của em là cứ làm thật nhiều bài tập rồi từ từ sẽ quen.
Thực tế là lối học này của em đã giúp em thi đậu vào khoa CNTT của Trường đại học
bách khoa. Nhưng khi vào học đại học thì em mới thấy cách học này không ổn, vì thật
ra em chưa nắm rõ lý thuyết, do đó khó có thể học sâu và rất mau quên. Khi học lớp
PPLST này, em đã hiểu rằng "HIỂU" là rất quan trọng, cả trong cuộc sống lẫn trong
học tập.
Năm sau em đi du học ở Pháp. Thật sự là em rất lo lắng vì phải đến một nơi xa lạ,
tự mình phải kiếm việc làm để học. Thế nhưng sau khi học xong môn PPLST, em đã
thấy vững tin trở lại. Em nhớ mãi câu nói của thầy Triết: "Đừng bao giờ nghĩ vì sao
chúng ta không thể? mà hãy nghĩ bằng cách nào chúng ta có thể?". Và em tin rằng
với những công cụ như TRIZ và ARIZ, em sẽ giải quyết tốt những khó khăn và đạt
được ước mơ của mình.
Trong phạm vi của mình, em cũng đã giới thiệu Trung tâm và môn PPLST cho
bạn bè và gia đình em. Em thấy mọi người rất ủng hộ nhưng vẫn còn nghi ngờ về
tính hiệu quả của nó. Mọi người vẫn nghĩ rằng sáng tạo là do thiên tài của mỗi cá
nhân. em nghĩ rằng chỉ qua thành công của em mới chứng minh được tính hiệu quả

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

283

của nó.
Em nghĩ là ai cũng cần phải học môn PPLST này. Vì Việt Nam muốn vươn lên
thành hổ, thành rồng, thì mọi công dân phải năng động và sáng tạo. Em nghĩ là với
những em mẫu giáo và cấp 1 thì nên cho chơi những trò chơi kích thích tính sáng tạo
và nên chính thức dạy ở cấp 2.
Em nghĩ việc trên là rất khó, vì tư duy của các nhà lãnh đạo chưa đổi mới như
thầy Dũng đã nói. Em thì rất muốn trở thành nhà khoa học về viễn thông. Em nghĩ là
khi em học thành tiến sĩ ở nước ngoài về rồi thì em sẽ góp thêm một tiếng nói để các
nhà lãnh đạo thay đổi dần tư duy.
 Nguyễn Đức Mạnh (sinh viên ĐH bách khoa, học khóa 196):

Những lời đầu tiên em muốn viết đó là: "em quá hối tiếc". Sở dĩ em dùng từ "quá"
trước từ "hối tiếc" vì cách đây hơn một năm, em tình cờ mua được bộ sách về PPLST
của thầy Phan Dũng ở tiệm sách cũ. Em đã đọc hết cả 3 quyển sách đó, đồng thời em
cũng tìm đến Trung tâm nhưng chỉ học được 1 buổi rồi nghỉ do nhiều nguyên nhân
khách quan - chủ quan, nhưng nguyên nhân chính là năm đó em đang luyện thi đại
học nên gia đình ngăn cản không cho em học thêm môn này. Sau đó, em đậu Trường
đại học bách khoa. Thay vì phải đi học môn này, ngay lúc đó em lại lao vào đi dạy
thêm,... việc học trên lớp lại áp dụng nguyên xi cách học dưới phổ thông. Kết quả là
sau năm 1, em bị rớt đến 3 môn. Ngay khi chuẩn bị thi HK2 em đã quyết định phải
học bằng được lớp PPLST chứ không bỏ lỡ thêm bất kỳ dịp nào nữa. Bây giờ, sau khi
đã học xong khóa học, em thấy rằng mình vẫn còn kịp nhận ra mà sửa chữa và
những gì em thu lượm được, tích lũy được là hết sức lớn. Em lại càng hối tiếc, giá
như mình đã học PPLST trước khi thi ĐH, rồi trước khi vào năm 1 thì em đã thành
công hơn rồi và tránh được rất nhiều thất bại. Nhưng em vẫn lạc quan (sự lạc quan
em có được cũng là nhờ em đã học môn này) và tin rằng trong học kỳ tới này em sẽ
thành công.
Những điều mới mẻ và ích lợi em thu được từ lớp học này rất lớn, em chỉ có thể
liệt kê ra một số trong đó:
Nhờ chuỗi nhu cầu - hành động em có thể tự giải thích được rất nhiều vấn đề.
Chuỗi này cũng giúp em thấy được cái gốc của một vấn đề cần phải giải quyết ở đâu
giống như mình muốn hạ một cây nhưng cứ mãi tỉa ở ngọn, chặt ở thân thì bao giờ
mới đổ được, mà phải tìm cho ra cái gốc và chặt nó thì cây mới đổ. Đồng thời nhờ
chuỗi này em cũng tự ý thức mỗi khi ta hành động là do đâu: nhu cầu, xúc cảm, mong
muốn tự nguyện và tư duy có bị chúng điều khiển không.

284

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Thấy được ích lợi cực kỳ to lớn của triết học duy vật biện chứng đồng thời với tư
duy hệ thống giúp nhìn nhận sự vật, sự việc toàn diện hơn, đầy đủ hơn, vv... dùng tư
duy hệ thống trong việc giải quyết vấn đề và ra quyết định, dùng để ôn tập, học bài sẽ
nhớ được đầy đủ, nhớ lâu.
Luôn có ý thức khắc phục tính ì tâm lý và hệ thống nhưng đồng thời cũng tạo ra
các thói quen tốt để lợi dụng tính ì.
Thấy được ích lợi thực sự của rất nhiều lời khuyên qua các câu tục ngữ, ca dao,
danh ngôn, bạn bè, thầy cô,... mà trước đây em chỉ hiểu ở mức giá trị, thậm chí chưa
đạt được đến mức đó.
Vai trò cực kỳ to lớn của trí tưởng tượng mà trước đây em coi thường. Nhưng
giờ đây em đã có ý thức rèn luyện nó.
Thấy được nền tảng rất vững chắc của môn học này chính là dựa trên triết học
biện chứng. Cách giải quyết vấn đề và ra quyết định chính là giải quyết các mâu
thuẫn (như trong triết học). Em rất thích cách giải quyết như vậy.
40 thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy thì ích lợi vô cùng to lớn.
Đặc biệt 40 thủ thuật tương đương như là các nguyên tố trong hóa học (lúc đầu em
cũng chưa tin lắm) nhưng nhờ quá trình đọc đi, đọc lại các phương pháp tích cực
hóa tư duy, các quy luật phát triển của hệ kỹ thuật, em thấy đều ẩn chứa trong đó
tinh thần của 40 thủ thuật. Dùng các thủ thuật tác động lên chính bản thân em. Đặc
biệt phương pháp Synectics giúp mở rộng lời giải mà trước đây chưa bao giờ em
được các thầy cô dạy. "Học một biết mười": bây giờ em đã thực sự hiểu được câu đó.
Môn học này đã giúp em thấy được (hiểu được) một phần rằng thế giới này tuy
đa dạng nhưng vẫn là một chỉnh thể thống nhất. Có sự liên quan với nhau giữa khoa
học kỹ thuật - khoa học xã hội, kinh tế, chính trị, quân sự. Từ đó mở rộng vốn hiểu
biết, kiến thức cho em. PPLST chính là cách giúp em khắc phục được mâu thuẫn vừa
phải biết sâu, nhưng cũng vừa phải biết rộng.
Giúp em có một công cụ sắc bén để sáng tạo đồng thời về lâu dài giúp em định
hướng chọn đề tài làm luận văn tốt nghiệp sau này.
ARIZ-85 thực sự là cơ chế định hướng rất tốt nhưng em mới chỉ bước đầu vận
dụng được sơ đồ rút gọn giải quyết vấn đề và ra quyết định. Còn rất nhiều hạn chế
(do tính ì của phương pháp thử và sai, suy nghĩ chưa thực sự tập trung cao độ, suy
nghĩ đến cách thực hiện vội vã,...)
Nguyện vọng của em là muốn học lên cao nữa về PPLST để nâng cao cách sử
dụng ARIZ-85. Cao hơn nữa, em rất mong và tin chắc rồi sẽ đến một thời điểm nào đó

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

285

(kết quả của hiệu ứng lan tỏa,...) môn học này sẽ được đưa vào giảng dạy ở trường
đại học và có hẳn một khoa riêng, có văn bằng tốt nghiệp hẳn hoi. Em đoán rằng
không quá 10 năm nữa điều em tin chắc chắn sẽ thành hiện thực.
Em định là sẽ áp dụng những điều đã học được để dạy lại, chỉ cho em của em
cách học tốt. Tự mình áp dụng thành công để lấy đó làm bằng chứng xác thực thuyết
phục những người khác. Vì trước, trong và sau khi học em cũng đã giới thiệu cho
nhiều người khác, đa số tỏ ra nghi ngờ, coi thường, số khác thì hứa có dịp sẽ đi học.
Em tiếc cho những người đó, nhưng cũng tiếc nếu như Việt Nam ta có thật nhiều
người biết về PPLST (đặc biệt là các cán bộ nhà nước, các giáo viên) thì tốt biết mấy.
Em nghĩ môn này có thể phát triển và dạy ở nước ta ngay từ mẫu giáo, thông
qua các trò chơi, các ví dụ, gợi mở thú vị trong cuộc sống thực tế,... và bắt đầu dạy
sâu hơn cũng theo cách đó cho đến lớp 4. Từ lớp 5 trở đi có thể đưa cơ sở lý thuyết
vào từ từ nhưng phải luôn gắn chặt với ví dụ cụ thể, và áp dụng sáng chế, cải tiến
những vật phẩm thông dụng qua những cuộc thi... Trước khi kết thúc PTCS dạy hết
được từ chương 1-5 của giáo trình sơ cấp PPLST. Trong 3 năm PTTH dạy xong về
ARIZ-85. Đây chỉ là những thiển nghĩ còn rất nhiều hạn chế của em.
 Nguyễn Tuấn Anh (sinh viên, học khóa 200):

Trước đây lúc học phổ thông em thường xuyên sử dụng phương pháp thử và sai
nên có những hậu quả rất tệ, có những suy nghĩ bồng bột, tư duy thiếu định hướng
và không sáng tạo. Những bài tập cứ theo mẫu mà không có ý thức tự học. Nay sau
khi theo một khóa sơ cấp, em thấy rõ nhất là mình trưởng thành hơn, lớn hơn, và rất
tự tin. Trước đây em rất thờ ơ với những gì xung quanh mình. Nay nhìn đâu em cũng
nghĩ đến chữ "sáng tạo". Nhìn vật gì, trong đầu em luôn có những câu hỏi, thắc mắc.
Sự quan sát và nhận xét của em cũng được cải thiện.
Em sẽ vận dụng những thủ thuật cơ bản và phương pháp tích cực hóa tư duy để
giải quyết vấn đề. Em đã giới thiệu khóa học này cho những người bạn thân.
Môn học này cần phát triển khắp nước. Cần phải có những người thầy mới kế
thừa thầy Phan Dũng và những thầy khác đã dạy em. Môn này cần đưa vào trường
cấp 2, 3. Tất cả mọi người cần phải học để nên người. Nên bắt đầu từ tuổi 12, tất
nhiên là không phải hầu hết những kiến thức em được học. Em sẽ kêu gọi tất cả
những ai quen biết nên đi học lớp này.
Bố em đã học khóa 128 (do đọc báo) nên đã khuyến khích em đi học. Nghe bố nói,
em cũng thấy thú vị, lạ lạ, nên tò mò muốn biết ra sao và em đã không thất vọng. Em
nghĩ kiến thức trong khóa học vừa qua sẽ giúp em tự tin hơn khi bước chân đến đất

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

286

nước xa lạ và cũng là hùng mạnh nhất thế giới về KHKT, vì em sẽ đi du học trong
khoảng 2 tháng nữa. Đó là lý do em quyết định học.
 Đoàn Trần Đức Sinh (sinh viên năm 2, khoa môi trường, Trường đại học

khoa học tự nhiên, học khóa 209):
Em đã biết thông tin về lớp học này từ những năm học cấp 3 qua những bài báo
trên "Tuổi Trẻ Chủ nhật". Em đã rất thích thú ngay lần đọc đầu tiên và quyết tâm học
cho được. Nhưng mãi tới giờ em mới học được thì quả là hơi muộn. Em đã nghĩ
những kiến thức này không thể thiếu cho mình nếu muốn vươn lên.
Những thu hoạch mà em đạt được tuy không nhiều nhưng em có thể khẳng định
rằng nó bằng nhiều năm cắp sách đến các trường học. Trước hết môn học đã làm cho
đầu óc em trở nên thoáng hơn, không còn bó buộc như trước nữa. Những tự ti mặc
cảm trước đây giờ đã giảm rất nhiều, em đã mạnh dạn hơn trước đám đông, những
báo cáo trước lớp em làm vừa qua đó là những gặt hái đầu tiên của em (báo cáo
trong chương trình học đại học).
Có lúc em thật sự hoảng hốt khi biết mình đã có quá nhiều thói quen xấu trong
quá khứ làm hại đến tư duy của mình, nhưng em mừng vì đã nhận ra điều đó.
Một bài toán đặt ra cho em bây giờ khác với bài toán đặt ra lúc trước, em đã
không coi trọng đến đáp số quá mức mà quan tâm nhiều đến cách hiểu bài toán và
tiến trình giải quyết mà lúc trước đã rất xem thường. Lúc trước em không hề quan
tâm đến khái niệm tính hệ thống của đối tượng vì những bài toán trong trường học
đã đưa ra sẵn các dữ liệu và đưa ra câu hỏi cụ thể đi đến kết quả. Không gian hệ
thống với 9N màn hình là hoàn toàn mới mẻ với em, giờ nó giúp em mở rộng tầm
mắt. Các quy luật tự nhiên thật sự hấp dẫn em. Em đã có hứng thú chú ý đến các đối
tượng xung quanh của mình để đặt ra những câu hỏi. Các thủ thuật và các phép biến
đổi mẫu giúp em phân tích các đối tượng. Lúc trước em thường đặt những câu hỏi:
tích lũy kiến thức để làm gì với những kiến thức khô khan xa rời thực tế trong
trường học, em đã không trả lời được câu hỏi đó và càng ngày em học tập chỉ như để
đối phó. Bây giờ khi tiếp cận với một đối tượng hay học tập một môn nào đó em đã có
cách nhìn khác, em đã biết phần nào những gì mình cần. Em đã luôn lo lắng sợ sệt
khi nghĩ đến những bài toán trong thực tế, em cảm thấy chúng rất xa lạ đối với em,
nhưng bây giờ đã khác nhiều, ít nhất là em không còn lo lắng như xưa nữa và em
biết ngay từ bây giờ phải tiếp cận với thực tế.
Còn về phần tâm lý cũng như kỹ năng cho bản thân em đã có những hướng để
rèn luyện. Em đã biết được nhược điểm và tác hại của phương pháp thử và sai, của
tính ì tâm lý, em đã chú trọng hơn tính ì tâm lý của mình. Em không còn xem thường

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

287

tính liên tưởng và trí tưởng tượng như xưa nữa.
Những điều lý thú đã mở ra trước mắt em và em tin môn học này sẽ mở ra
những điều kỳ diệu cho em trong cuộc sống.
Qua 15 buổi ngắn ngủi nhưng em nhận thấy nước ta chưa xem trọng môn khoa
học này quả là một thiếu sót trầm trọng. Trong trường học em nghĩ môn này cần
được áp dụng ngay khi người ta bắt đầu đi học, cần thiết phải dạy cho người ta theo
tinh thần của "PPLST". Vì vậy cần hơn hết là các thầy, cô giáo dạy học phải nắm vững
môn này. Bây giờ việc em có thể làm là cố gắng phát huy cho bản thân và cho bạn bè,
anh em cùng biết. Em thật sự mong muốn làm việc với những con người mang tinh
thần của "PPLST".
Còn về phần góp ý với Trung tâm thì đối với em có thể nói "các thầy là số 1" và
xin tặng 2 câu thơ đối tự viết:
"Thế sự đa đa bất khả giải
Anh hùng nhất nhất tích đại sơn"
Mượn tiếng Hán Việt để tỏ rõ sự kính trọng, em có thể dịch ra như sau:
"Cuộc đời lắm chuyện không giải hết
Anh hùng nhất chí đắp núi cao"
Câu đầu chỉ cho sự phát triển của thế giới càng ngày càng đa dạng và khiến con
người bối rối. Gương của các thầy làm em liên tưởng đến những anh hùng thời xưa
làm những việc người thường không làm được. Em xin cảm ơn những lời giảng quý
báu mà em được nghe.
 Lê Cát Tường (sinh viên y khoa, học khóa 209):

Điều mới và ích lợi nhất mà bước đầu tôi thu nhận được từ môn học này là môn
học giúp tôi thay đổi rất nhiều trong suy nghĩ và đạt một số thành công trong việc
giải quyết vấn đề và đưa ra quyết định.
Chính tư duy hệ thống đã giúp tôi xem xét các vấn đề mang tính tổng thể, toàn
diện và đặc biệt là xóa đi nhiều cách xem xét phiến diện và chủ quan.
Vì tôi là một sinh viên y khoa, nên điều này vô cùng quan trọng. Nó giúp tôi đánh
giá và chẩn đoán toàn diện hơn. Nhìn thấu được từng yếu tố cụ thể về cơ địa bệnh
nhân, về bệnh sử và cả những chẩn đoán của mình. Nó chỉ rõ cho tôi căn nguyên và
tiến triển bệnh từ quá khứ, hiện tại và những gì sắp xảy ra đối với bệnh nhân của tôi.
Nó đồng thời chỉ ra cho tôi đâu là yếu tố chính (triệu chứng hay căn nguyên chính)
để từ đó tôi có hướng đầu tư (điều trị) đúng đắn.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

288

Tôi cũng đã áp dụng môn học vào học tập của tôi. Cụ thể là tôi đã sử dụng một số
thủ thuật (kết hợp, chuyển sang chiều khác, linh động, dự phòng, phẩm chất cục bộ,
tách khỏi, phân nhỏ, tác động theo chu kỳ...) trong việc sắp xếp lại thời dụng biểu, bố
trí thời gian học, cách thức học và cả sắp xếp chỗ học và dụng cụ học tập, nguyên tắc
thay đổi màu sắc trong việc đánh dấu, ghi nhớ nội dung bài học.
Môn học còn giúp tôi xóa dần đi tính ì, cả loại 1, 2 và 3, giúp tôi tự tin hơn trong
việc đưa ra ý kiến cá nhân. Giúp tôi xóa đi những hiểu nhầm khi lấy đặc tính của sự
vật này đặt cho sự vật khác một cách thừa thãi.
Và cũng chính vì tôi học y khoa nên công việc của tôi đòi hỏi rất thận trọng vì
phải xử lý trên bệnh nhân, trên con người thật, buộc tôi phải có cách suy nghĩ, cách
tìm ra cơ chế định hướng đúng chứ không phải là mò mẫm hú họa theo phép thử và
sai. Vì không thể đem sức khỏe và tính mạng bệnh nhân ra để thử và để gặp rủi ro
(sai) được.
Phải nói là tôi ứng dụng môn học rất nhiều. Còn nhiều ứng dụng khác nữa trong
công việc cũng như trong cuộc sống của mình.
Tôi nói thêm một điều nữa, đó là tôi cũng đã áp dụng môn học này vào một số
người xung quanh. Chẳng hạn một số bạn cùng học Y với tôi, anh chị em của tôi... với
tư cách là giúp họ, chỉ cho họ một số lỗi thông thường hay gặp trong cuộc sống mà
không một ai để ý (tính ì, phép thử và sai, nhìn nhận vấn đề không mang tính hệ
thống, phiến diện...) và giúp họ cách để tìm cơ chế định hướng cũng như cách giải
quyết vấn đề và đưa ra quyết định.
 Lê Minh Trí (sinh viên, học khóa 210):

Trước khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo" khi gặp những vấn đề trong
cuộc sống và trong học tập tôi thường dùng kinh nghiệm hay "thử và sai" để giải
quyết vấn đề và thường giải quyết vấn đề không thỏa đáng. Sau khi học môn Phương
pháp luận sáng tạo tôi thấy mình mở thêm nhiều hướng để giải quyết vấn đề và cách
giải quyết của tôi phù hợp hơn. Tôi không còn tính chủ quan về kinh nghiệm và vấn
đề của tôi được giải quyết thỏa đáng hơn.
Tôi đã bắt đầu biết nghe em tôi hơn là ra quyết định cho nó thực hiện và tình
cảm giữa anh em tôi được cải tiến rõ rệt, anh em tôi bắt đầu hiểu nhau hơn và em tôi
thực hiện những quyết định của tôi thoải mái hơn, tôi dự định cho em tôi và một số
người bạn tham gia học lớp "Phương pháp luận sáng tạo".
Theo tôi môn Phương pháp luận sáng tạo cần phát triển ở nước ta như một môn
học ở cấp phổ thông cơ sở để chúng ta có một thế hệ mới phát triển đầy đủ hơn về

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

289

cách nhìn và giải quyết vấn đề. Có như vậy xã hội Việt Nam ta mới có cơ hội phát
triển đầy đủ hơn và trí tuệ Việt Nam mới có khả năng phát triển cao hơn, ngang
hàng với các cường quốc trên thế giới.
Đối tượng cần học theo tôi không chỉ là học sinh phổ thông cơ sở mà còn là công
nhân viên ở các công ty, cơ quan nhà nước, các cán bộ ở các ban ngành và nếu có thể
là học sinh, sinh viên ở các lớp học bổ túc, trường đại học dân lập, dạy nghề.
Ta nên bắt đầu từ lứa tuổi 14-15 (lớp 7, 8) là tốt nhất vì lứa tuổi này đã có ý
thức và nhận thức tốt để tiếp thu môn học.
Trước mắt tôi chỉ có thể ra sức giới thiệu môn học " Phương pháp luận sáng tạo"
với bạn bè và người thân, nếu có điều kiện tôi sẽ tham gia làm bất cứ việc gì có lợi
cho sự phát triển môn học này.
Nguyện vọng của tôi sau khi học môn " Phương pháp luận sáng tạo" không gì
hơn là muốn môn học này có nhiều người tham dự hơn và được sự quan tâm nhiều
hơn của các cơ quan chức năng để Trung tâm mở rộng hơn, có nhiều phòng học rộng
rãi và thoáng mát hơn.
Từ nỗi khao khát tìm những phương pháp học tập theo khoa học, một hôm tôi
đọc báo Tuổi Trẻ và đọc được mẩu tin về Phương pháp luận sáng tạo, tôi đưa cho ba
tôi xem và ông cho là môn này rất tốt vì bản thân ba tôi cũng đã học qua môn này
nhiều năm trước. Thế là tôi đã quyết định học môn Phương pháp luận sáng tạo.
 Nguyễn Anh Vũ (sinh viên, học khóa 210):

Khi chưa học môn Phương pháp luận sáng tạo, thật sự em cảm thấy khó khăn
lúng túng khi giải quyết những vấn đề trong cuộc sống. Và khó ra được những quyết
định đúng đắn, nhất là trong quá khứ luôn bị dằn vặt bởi những việc đã làm và đã
thất bại. Những việc mà em cho là bản thân em làm được, mà thực tế thì bản thân
em đã không làm nó xong được. Chẳng biết vì sao nữa. Không lí giải một cách cụ thể
làm sao mình lại hành động như vậy, làm sao thất bại như vậy, v.v... Ở hiện tại em
luôn có tư tưởng sống vội, sống gấp, không mục đích trong cuộc sống như là con
thuyền không bánh lái vậy. Ngó lên tương lai thì thật là mù mịt, chẳng biết phải làm
những việc cụ thể nào trước đây, băn khoăn, do dự không biết bước chân trái hay
chân phải trước đây.
Khi gặp vấn đề nào mà phải suy nghĩ, động não thì cách suy nghĩ của em rối rắm
lắm, chẳng biết làm cách này tốt hơn hay cách kia tốt hơn, do dự và thiếu tự tin
trong giải quyết vấn đề và ra quyết định, v.v...
Sau khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo em cảm thấy tự tin, lạc quan

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

290

hơn trong cuộc sống. Không còn một chút do dự bối rối về những vấn đề xảy ra bất
thình lình với em, tự tin trong cách suy nghĩ và quan trọng hơn nữa là em có thể tự
biết mình đề ra phương pháp hiệu quả để đạt được những gì mình muốn, những gì
cần phải có được v.v... Có thể trả lời được tại sao mình không thể giải quyết được vấn
đề đó, bài toán kia trong cuộc sống cũng như trong việc học của em. Biết được bản
thân mình có những ưu khuyết gì để từ đó đề ra phương hướng bồi dưỡng, nâng cao
những ưu điểm và đồng thời học hỏi những mặt nào còn yếu kém.
Bản thân em còn đang ngồi ghế nhà trường, em sẽ áp dụng môn Phương pháp
luận sáng tạo vào việc học, cụ thể là khi tiếp cận bài toán, một vấn đề gì, em có thể đề
ra nhiều cách tiếp cận, xem xét theo những hướng khác nhau, biết cách lựa chọn
những thông tin cần và đủ để đưa vào bài toán cho phù hợp để đạt hiệu quả cao.
Rộng hơn nữa, em sẽ áp dụng những điều được học vào cuộc sống, cụ thể là trong gia
đình và những người xung quanh.
Đối với gia đình, em hiểu được những việc mà cha mẹ làm cũng đều chỉ xuất phát
từ lòng thương con muốn cho sau này chúng trưởng thành được hạnh phúc. Với
những anh chị em trong nhà, biết được tính tình của mỗi người để em có cách cư xử
cho phù hợp, tôn trọng người trên, cởi mở gần gũi với những người dưới và trong
quan hệ với bạn bè cởi mở vui vẻ mà không kém phần tôn trọng, đặc biệt với phái nữ,
giúp đỡ động viên họ trong lúc khó khăn.
Theo em nghĩ ai cũng cần phải học bộ môn này, không hạn chế lứa tuổi nào. Điều
quan trọng và cốt yếu nhất là phải làm sao soạn một giáo trình cho phù hợp dễ hiểu
với từng lứa tuổi, từng độ tuổi của mỗi người.
Khi học xong môn này em sẽ kêu gọi những người thân, bạn bè, giải thích cho họ
hiểu bộ môn này quan trọng như thế nào đối với cuộc sống đầy biến động. Lấy những
dẫn chứng, ví dụ cụ thể cho họ biết môn học này có khả năng ứng dụng cho mọi lĩnh
vực từ trong gia đình, cuộc sống và ngoài xã hội.
Nguyện vọng của em là sau khi học xong môn học này, là có thể áp dụng những
điều học được vào thực tế cuộc sống, áp dụng một cách uyển chuyển, linh động vào
giải quyết vấn đề và ra quyết định. Mặt khác em muốn coi môn học này là kim chỉ
nam cho bước đường hiện tại và tương lai sau này của em.
Vô tình đọc mẩu tin quảng cáo ở báo Tuổi Trẻ em mới biết. Lý do học môn này là
vì tò mò. Sau đó càng học càng cảm thấy đây là môn học mình đang tìm kiếm, đang
rất cần học môn này.
 Trần Công Tấn (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học khóa

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

291

214):
"Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, là chuỗi các quyết định cần phải ra".
Vâng, đây là câu nói ngay từ bữa học đầu tiên em đã được học và nó cũng là câu nói
mà em tâm đắc nhất trong khóa học sơ cấp Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) vừa
qua. Mặc dù khóa học đã kết thúc nhưng nó đã để lại cho em nhiều ấn tượng tốt đẹp.
Em là con người thích sáng tạo và đổi mới. Em luôn tìm cách làm việc sao cho
nhanh nhất, tốt nhất và em cũng thường hay suy nghĩ xem mình nghĩ gì, nghĩ như thế
nào. Tuy nhiên rất nhiều lần em bế tắc và không hài lòng về chính bản thân mình.
Thế rồi một lần tình cờ đi ngang qua dãy B (em vốn là sinh viên trường ĐHKHTN) và
bắt gặp Trung tâm, thế là em khoái chí như "cá gặp nước"! Em tìm hiểu kỹ Trung
tâm qua các bản tin, trang web của trường, đặc biệt là các lần giao lưu với các anh
sinh viên đạt giải thưởng trong nghiên cứu khoa học, một anh đã tiết lộ mình đã học
qua PPLST... Cuối cùng em đã quyết định học môn này.
Thế là ngày em mong đợi đã đến, ngày đi học PPLST. Hôm đó em còn nhớ rất rõ,
không hiểu sao mình giống như một cậu học sinh vậy, cứ nao nao sao ấy! Bữa hôm đó
chắc là một trong những buổi học khó quên đối với em. Và những gì em nghĩ, mong
đợi và cả hàng loạt những điều bất ngờ đã đến với em trong những buổi học tiếp
theo. Càng về sau, các buổi học càng hấp dẫn.
Nói về những gì được học thì thật là nhiều. Từng chương, từng bài, thậm chí có
lúc từng phần nhỏ thôi... cũng mang lại cho em nhiều điều hay, thú vị và bổ ích. Đó
hoàn toàn là sự thật, và em nghĩ các anh chị, các bạn khác cũng vậy.
Thực tế cuộc sống có biết bao vấn đề cần giải quyết, biết bao quyết định cần phải
ra. Có những vấn đề ta dễ dàng nhìn thấy, nhưng lại có những vấn đề ta không thể
thấy được, khi thấy được vấn đề rồi thì nó kéo theo hàng loạt các vấn đề khác. Vì vậy
chúng ta phải biết vấn đề nào cần giải quyết trước (tình huống vấn đề xuất phát ưu
tiên)... Nếu như trước đây khi gặp vấn đề (bài toán) trong đời sống hàng ngày như
vậy, em không biết mình phải làm gì. Có lúc cũng có lời giải nhưng chưa tối ưu; còn
bây giờ, nhờ học PPLST, em đã có các công cụ (các thủ thuật, các phương pháp tích
cực hóa tư duy...) để giải quyết vấn đề đó.
Có thể nói, kết quả lớn nhất mà em thu hoạch được qua khóa học vừa rồi là em
biết rõ mình hơn, và cũng có thêm một số cách để hiểu mọi người. Nhờ học môn
PPLST, em đã thấy hàng loạt các khuyết điểm của mình như suy nghĩ vấn đề chưa
khách quan, chưa khái quát, chưa toàn diện (chưa có tư duy hệ thống) hay tự hào về
khả năng giải quyết tốt vấn đề của mọi người (dù thực tế là chưa tốt), còn vấn đề của
mình thì giải quyết chưa tốt (nếu như chưa muốn nói là chưa được), cố chấp, hay lo

292

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

lắng mông lung, có hàng loạt khuyết điểm tạo nên tính ì tâm lý cực lớn, không chịu
nghe ý kiến của người khác, chủ quan, làm quá nhiều việc cùng một lúc... Đó chỉ là
một số những khuyết điểm mà em phát hiện được, còn rất nhiều khuyết điểm khác
mà em chưa kể được, và chắc chắn là còn rất nhiều. "Biết mình biết là một cái biết".
Đây chắc là một "bước ngoặt" trên con đường nhận thức nghiên cứu khoa học của
em. Em nhận thấy mình chín chắn hơn, "người lớn" hơn trong cách suy nghĩ và hành
động, nói chung cách cư xử đối với bản thân, cách tiếp nhận và giải quyết vấn đề, thái
độ đối với cuộc sống... có nhiều thay đổi, dĩ nhiên là theo chiều hướng tiến bộ hơn rất
nhiều. Em cảm thấy tin tưởng vào bản thân mình hơn, tin tưởng vào khả năng của
mình. "Có niềm tin bạn sẽ vượt qua tất cả". Vâng em sẽ vượt qua những khó khăn để
thực hiện mơ ước, hoài bão của mình. Không có gì là không làm được nếu như chúng
ta cố gắng hết sức và làm việc đúng cách. Trước đây em hay nản chí, buồn bã, thất
vọng về những gì mình làm không được. Tuy nhiên, từ bây giờ, em không có cảm giác
ấy nữa, sống vui vẻ hơn rất nhiều, gặp vấn đề không hề "sợ" mà đối đầu với nó, và
cũng không buồn nếu như bế tắc vì buồn không giải quyết được vấn đề gì cả, chi
bằng mình tỉnh táo giải quyết nó tốt hơn.
Còn trong cách nhìn nhận người khác, em cũng thay đổi rất nhiều. Những tiêu
chí đánh giá bản chất và năng lực của người khác cũng thay đổi. Cái quan trọng
không phải là người ta làm được gì mà người ta làm nó như thế nào, tức cách người
đó tổ chức công việc, tiếp nhận vấn đề, phân tích và hiểu vấn đề, cuối cùng ra quyết
định như thế nào. Hơn nữa, họ phải biết tự giải quyết công việc (tính độc lập của hệ)
và chiều hướng, tiến triển trong công việc của họ (tiến tới hệ tự điều khiển).
Học Phương pháp luận sáng tạo em nhận thấy tầm nhìn của mình rộng hơn và
xa hơn. Có những vấn đề các thầy giảng em chưa được nghe ai nói bao giờ, từ những
vấn đề của thế giới đến những vấn đề rất nhỏ trong đời sống hàng ngày. Vì vậy, nhiều
lần em đã bị bất ngờ!
Em là sinh viên năm thứ ba, khoa môi trường, Trường đại học khoa học tự nhiên.
Mục đích học PPLST của em không gì ngoài việc phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu.
Và đến nay, em coi như đã bước đầu gặt hái những kết quả khả quan làm nền tảng,
cơ sở cho những bước đi sau này. Thứ nhất, đặc điểm của ngành em đang học là tính
liên ngành, tức là tụi em phải học những môn khác nhau của nhiều ngành khác nhau.
Lượng kiến thức quá nhiều, lại quá rộng. Em tự hỏi học nhiều kiến thức của nhiều
ngành khác để làm gì? Đến nay em đã tự trả lời được câu hỏi đó. Thứ hai, lượng kiến
thức như vậy làm sao nhớ hết, làm sao học hết bây giờ? Vì có quá nhiều thông tin nên
em đã không ít lần cảm thấy "quá tải" (bội thực) thông tin. Khi được học PPLST em
mới nhận ra rằng mình có thông tin nhiều nhưng biến thành tri thức thì chưa được

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

293

bao nhiêu. Bây giờ khi tiếp nhận thông tin em tự tin hơn rất nhiều. Trên giảng
đường, khi được học các kiến thức mới, em cố gắng nhìn nhận nó một cách khách
quan, nhiều cấp độ khác nhau..., cố gắng thu nhận và nâng cao cái hay, cái tốt của nó,
sửa đổi cái dở, và quan trọng hơn cả là cố gắng áp dụng nó vào thực tế ngành nghề
của mình. Một điều rất hay nữa là em đã áp dụng những điều được học vào nhóm
học tập (áp dụng phương pháp não công). Vì được học những kiến thức làm việc
theo nhóm, nên em cố gắng tạo ra sự thoải mái cho các bạn dễ dàng phát ý tưởng và
tha hồ nói lên những sáng tạo của mình. Chẳng hạn, trước khi bắt đầu làm việc, em
thường kể chuyện vui nào đó mà mình mới nghĩ ra. Khi giải quyết vấn đề thì cố gắng
làm cho nó đơn giản để các bạn dễ tiếp nhận. Lâu lâu, cả nhóm đi hát karaoke thì em
cố gắng gợi lại vấn đề để các bạn suy nghĩ (vì lúc đó tinh thần thoải mái nhất)...
Trong quá trình làm việc, em cố gắng định hướng các bạn theo chiều hướng tốt (về
hướng có lời giải) và biết thông cảm cho những bạn bị tính ì chi phối. Dĩ nhiên, trong
quá trình làm việc, chúng em nẩy sinh mâu thuẫn, nhưng nhớ đến cách giải quyết sao
cho "hệ thay đổi ít nhất" em luôn tìm cách giải quyết cho yên ổn, không gây xáo trộn
trong nhóm. Tuy nhiên có nhiều điều mà em thấy mình chưa làm được như chưa kích
thích các bạn làm việc hết công suất, chưa hướng dẫn được các bạn kiến thức về
cách làm việc theo nhóm (sợ mấy bạn nói nổ), chưa trình bày được những suy nghĩ, ý
tưởng của mình một cách hiệu quả nhất... Hy vọng em sẽ khắc phục được những
điểm đó.
Còn một điều liên quan tới học tập, em gặt hái được, chính là em đã tìm một số
đề tài để nghiên cứu. Tuy nhiên các đề tài này hơi ít (cũng có thể quá ít) và chưa có
tính khả thi cho lắm.
Đó là trong học tập, còn trong hoạt động đoàn, hội (em vốn là một cán bộ đoàn,
hội), em đã áp dụng được một số kiến thức đã học được. Nhất là trong cách phân
công công việc, tổ chức công việc, quản lý đoàn viên, hội viên, cách làm việc, nắm
được mong muốn, nguyện vọng của mọi người, những tính ì tâm lý mà những cán bộ
mắc phải...
Trong cuộc sống hàng ngày, em cũng đã áp dụng rất nhiều. Em đã dùng kiến
thức mà mình học được vào việc dọn nhà, bố trí thời gian học tập, giải trí..., trong
giao tiếp với bạn bè và mọi người. Phải nói rằng đây cũng là điều bất ngờ vì trước
khi đi học môn này, em chỉ nghĩ nó dùng trong nghiên cứu khoa học, kỹ thuật thôi!
Nói chung bước đầu em đã gặt hái nhiều thành công dù thành công đó trong
nhiều lĩnh vực khác nhau và rất nhỏ bé. Trong giới hạn cho phép, em không nói hết
được, hơn nữa do cách trình bày của em không hay lắm! Môn PPLST đã đem lại cho

294

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

em nhiều hứng thú, sự ích lợi. Đây có lẽ là môn học đầu tiên mà em thấy được sự ích
lợi và thú vị ngay từ đầu và cho tới bây giờ, chắc chắn là về sau nữa. Nó đã thay đổi
quan điểm của em về cuộc sống, thay đổi cách nghĩ, phương pháp làm việc, thay đổi
cách cư xử đối với bản thân và mọi người... Thậm chí cho đến bây giờ em cũng chưa
nắm hết được những kiến thức mà mình đã học. Nhưng em không lo vì mình còn
nhiều thời gian và cơ hội để áp dụng, để học hỏi thêm. Những tính ì tâm lý trong em
dần dần được khắc phục và cách làm việc theo cách thử và sai đã "ngự trị" trong em
từ lâu mà em không nhận ra dần dần mờ nhạt dần. Nói chung, em biết rõ hơn mình
cần gì, muốn gì (nhu cầu) và làm gì để thực hiện những mong muốn mơ ước đó (từ
nhu cầu, đến hành động). Em dần dần phần nào dùng tư duy để điều khiển chính bản
thân mình... Em đã bắt đầu làm chủ chính bản thân mình.
Giờ đây mỗi lần gặp vấn đề em tự nói với bản thân mình (phương pháp tự kỷ ám
thị): "mình đã có công cụ là PPLST, vậy mình phải dùng nó sao cho tốt". Em cũng
không quên lời thầy Dũng nhắn gởi khi cho chúng em xem bức tranh chiếc máy xúc
và người công nhân trong buổi học cuối cùng. "Đối với những người đã được học
PPLST, hãy cẩn thận, coi chừng khi quay trở lại môi trường cũ tiếp tục sử dụng
phương pháp thử và sai trên quy mô lớn!" Em sẽ luôn ghi nhớ điều đó.
Giờ đây, khi đã học xong lớp PPLST sơ cấp, em có nhiều ý tưởng để áp dụng nó.
Trước tiên em phải xem lại thật kỹ những gì đã được học, phải thật hiểu đã. Em sẽ cố
gắng liên hệ thực tế, liên hệ với các sách học thật nhiều... để hiểu rõ hơn, mở rộng nó,
làm lại các bài tập các thầy đã cho và cố gắng tìm ví dụ cho từng phần. Thật ra từ
trước lúc bắt đầu học tới giờ, em đã dành riêng một cuốn sổ để ghi những vấn đề mà
mình gặp phải và tìm cách giải. Dĩ nhiên là chưa xong! Em sẽ cố gắng giải các bài
toán của bản thân mình, chẳng hạn làm sao một tháng tiêu tiền ít nhất mà vẫn cảm
thấy thoải mái, làm sao sử dụng hiệu quả thời gian, tìm cách mới trong học tiếng
Anh, áp dụng trong học các môn ở trường... Các thủ thuật và các phương pháp tích
cực hóa tư duy, cộng với các kiến thức khác sẽ là công cụ đắc lực cho em. Về lâu dài
em sẽ áp dụng chúng để tìm ra các ý tưởng, các đề tài... nghiên cứu khoa học. Sử
dụng nó tìm ra hướng đi trong sự nghiệp của mình cũng như trong cuộc sống. Hơn
nữa, em có mong muốn là làm sao nói được những gì mình học được cho người khác
biết. Nhất là những người bạn thân mà không bị họ nói mình làm "dóc" (thực ra em
đã khéo léo nói cho các bạn biết một số ít các kiến thức của môn học trong quá trình
làm việc chung, kết quả tương đối tốt; nhưng cũng còn nhiều bất cập).
Môn PPLST đối với bản thân em là vậy đó. Em cảm thấy mình thật hạnh phúc vì
đã được học môn này. Giá như mình được học sớm hơn. Theo như em được biết, tất
cả các anh chị, các bạn được học đều cảm thấy rất thích môn này. Vậy tại sao nước ta

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

295

không dạy môn này trong trường học? Dĩ nhiên để đưa môn này thành một môn bắt
buộc không phải là dễ, chúng ta phải xem xét nhiều vấn đề như đội ngũ, giáo trình
cho từng đối tượng, phương tiện máy móc... Em thấy đội ngũ giáo viên dạy môn này
quá ít, chỉ đếm trên đầu ngón tay. Các thầy bây giờ tương đối đã có tuổi, vậy sau này
ai sẽ là người kế tục mấy thầy? Hơn nữa nếu đem áp dụng dạy vào trường học thì đội
ngũ giáo viên lấy đâu ra. Em tự hỏi tại sao trong quá trình dạy, các thầy không bồi
dưỡng các nhân tố tích cực để nối bước các thầy, đưa môn này phổ biến sâu rộng ở
nước ta. Còn việc giáo trình dạy, khi dạy cho những đối tượng thuộc các lứa tuổi
khác nhau, các cấp học khác nhau, thì giáo trình có mức độ khó và thay đổi khác
nhau. Theo ý kiến của em, chúng ta nên dạy môn này ngay khi các em đi học. Vì lúc
nhỏ là lúc não đang phát triển, nếu can thiệp ngay lúc đó, chắc chắn sẽ có hiệu quả
cao.. Tuổi nhỏ thì mình áp dụng cái nhỏ. Chẳng hạn, đối với lớp 1, chúng ta sẽ dạy các
em cách sắp xếp vở sách, cách giữ gìn chúng sao cho tốt nhất và kích thích, dẫn dắt
các em tạo ra các đồ chơi đơn giản hoặc cách sử dụng các dụng cụ đơn giản hàng
ngày, cái nào nên dùng, cái gì không nên dùng, hoặc cách xử lý một tình huống (như
mẹ cho em tiền em sẽ làm gì, em sẽ làm gì để được mẹ khen, nếu bị mẹ mắng em sẽ
làm gì...). Nói chung chúng ta sẽ tăng cường khả năng sáng tạo của các em bằng
những vấn đề nhỏ nhặt, đơn giản và thiết thực trong cuộc sống hàng ngày. Bản thân
em ngay từ khi còn nhỏ, còn nằm trên lưng trâu (em ở quê nên lúc nhỏ chăn trâu!)
em đã có nhiều mơ ước lý tưởng như sẽ tạo ra sấm sét và sử dụng nó, sẽ làm một
công trình nghiên cứu về sấm sét, về mây... Lúc nhỏ là lúc óc sáng tạo và trí tưởng
tượng của con người bay bổng nhất, tại sao chúng ta không áp dụng nó ngay từ lúc
đó? Bản thân em nếu làm được điều gì cho Trung tâm, em sẵn sàng. Tuy nhiên, đối
với em, em sẽ kể cho mọi người biết về môn học này và sau này nếu có cơ hội, điều
kiện, em sẽ đầu tư và phát triển Trung tâm.
Trên là những suy nghĩ, tâm tư, là những gì em muốn nói, những gì bước đầu em
gặt hái được. Hy vọng môn học này sẽ là công cụ đắc lực giúp em học tập, làm việc,
nghiên cứu tốt hơn. Cuối cùng, em xin chúc Trung tâm ta ngày một phát triển, môn
PPLST sẽ phổ biến rộng khắp, các thầy sẽ luôn luôn mạnh khỏe, vui vẻ, hạnh phúc và
thực hiện được những ước nguyện của mình!
Với em, giờ đây em sẽ nói "Eureka" - tìm ra rồi, em đã tìm ra được "người trợ
thủ" đắc lực cho mình - môn PPLST!
 Nguyễn Thành Hải (sinh viên Trường đại học khoa học tự nhiên, học

khóa 216):
Kính thưa các Thầy!

296

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Tâm trạng của em lúc này khi đặt bút viết bản thu hoạch thật tràn đầy cảm xúc,
em không biết mình sẽ bắt đầu ra sao nữa. Mặc dù trong quá trình học em đã cố gắng
sắp xếp các ý sao cho thành “hệ thống” nhưng lúc này đây thì em lại thấy bối rối quá.
Có rất nhiều điều mà em muốn viết cho các Thầy. Em biết các Thầy sẽ cười khi em
nộp bản thu hoạch kiểu viết như thế này, vì nó giống một bức thư hơn là một bản thu
hoạch một môn học nghiêm túc. Nhưng các Thầy ơi, em đã suy nghĩ kĩ lắm rồi chỉ có
hình thức như thế này em mới dễ dàng bộc lộ hết những cảm nhận, suy nghĩ của em
về môn học.
Các Thầy biết không, nếu mà các Thầy hỏi các học viên là sau khóa học này, các
học viên cảm nhận thấy môn học “Phương pháp luận sáng tạo” (PPLST) như thế nào
thì em sẽ không ngần ngại mà trả lời ngay, rằng: “Một môn học tuyệt vời!”. Bởi lẽ
môn học PPLST đã cho em một “cảm xúc người” nhất. Chưa bao giờ em lại được học
một môn học mà em lại cảm thấy: tự tin, lạc quan, yêu đời và yêu cuộc sống đến thế.
Mặc dù em đang học Trường đại học khoa học tự nhiên, nhưng lại chính các môn gọi
là “tự nhiên” ấy lại xói mòi dần cái xúc cảm “tự nhiên” của con người. Suốt ngày lên
giảng đường, em chỉ quanh quẩn nhồi sọ những kiến thức rập khuôn của các thầy, cô
đi trước, kể cả lúc học thực hành. Sự sáng tạo là gì, nó nằm ở đâu thì em chẳng hề
hay biết. Chỉ biết rằng cứ nhớ cho được nhiều, nhớ cho được lâu và được mau là làm
được mọi việc, là tài giỏi. Một suy nghĩ mà đến bây giờ em mới biết là sai lầm. Còn
trước đó, đấy như là một phương pháp làm việc, giải quyết vấn đề của em. Bỗng một
hôm, một thế giới khác đầy màu nhiệm đã hiện ra trong mắt em, đó là Trung tâm
Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK). Buổi học đầu tiên em được nghe Thầy Dũng giảng
thế nào là vấn đề, thế nào là sáng tạo, thế nào là đổi mới… Có lẽ buổi học hôm ấy sẽ
mãi là buổi học đáng nhớ nhất trong đời em, bởi lẽ trong em khi đó có một sự biến
chuyển quá lớn về suy nghĩ. Khi kết thúc buổi học, em hạnh phúc vui sướng tột cùng
như thể một người đang cháy khát đi trên sa mạc mà bắt gặp được dòng suối mát
trong vậy. Ôi! Không ngờ thì ra sáng tạo từ trước đến giờ mình cứ tưởng là sự diệu
kì bẩm sinh thì nay nó lại gần gũi, thân thiện đến thế. Thì ra ai cũng có thể làm sáng
tạo được cả và mọi người đều chứa đựng một nguồn ý tưởng cực kỳ phong phú và vô
tận mà không hề hay biết.
Các Thầy biết không, trước khi đến với PPLST, khi còn học phổ thông khoảng hồi
lớp 9, em cứ suy nghĩ tự hỏi rằng: Thiên tài từ đâu mà có? Liệu con người bình
thường có thể trở thành thiên tài được hay không? Câu hỏi ấy cứ đeo đuổi trong suy
nghĩ của em. Đi đâu, đến đâu, gặp bất cứ điều gì mà có liên quan đến hai chữ “thiên
tài” là em chộp ngay liền với hy vọng sẽ tìm ra được câu trả lời. Những nơi mà em
tìm đến đầu tiên là thư viện và nhà sách. Và kể từ đó những nơi ấy luôn là chốn lui

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

297

tới thường xuyên của em. Nhiều đứa bạn cứ bảo em là con mọt sách nhưng em chẳng
quan tâm gì đến tụi nó nói cả.
Và cuốn sách đầu tiên em được đọc mà cảm thấy tâm đắc khi đó là cuốn “Kim chỉ
nam trong học tập” của tác giả Nguyễn Hiến Lê. Nhưng lúc đó em chưa hiểu nhiều,
thấy tác giả khuyên cái gì là em đem áp dụng y chang như vậy, chẳng biết phạm vi áp
dụng hay hoàn cảnh áp dụng cụ thể. Nên cũng cũng có cái tốt thật, thấy mình tiến bộ,
nhưng cũng có cái làm hoài mà chẳng bao giờ thấy kết quả. Càng ngày em càng mở
rộng phạm vi đọc sách của mình hơn, nhưng mà câu trả lời cho câu hỏi ấy thì vẫn
chưa tìm ra. Thế là sự chán nản bắt đầu xuất hiện, em tự lý luận: Edison đã nói rồi,
thiên tài là 95% sự nỗ lực và 5% là tài năng, nên cho dù con người chúng ta đã cố
gắng bao nhiêu đi chăng nữa mà thiếu cái 5% ít ỏi thiên phú ấy thì cũng chẳng bao
giờ có thể trở thành thiên tài được. Mơ ước của em dần bị dập tắt…
Lên đại học, em quên đi chuyện đó và cứ lao vào việc học để giành giựt lấy điểm
số. Với quan niệm điểm số là tất cả, rồi đến một ngày, ở trường tổ chức lễ trao giải
thưởng “SV nghiên cứu khoa học” thì em mới được một anh đạt giải thưởng cao nhất
mách cho là anh đã từng học qua lớp PPLST ở TSK ngay trong trường. Nhưng lúc đó
em vẫn chưa biết TSK nằm ở dãy nào, phòng nào cả. Đến khi chính em phải bắt tay
vào nghiên cứu đề tài thi và gặp quá nhiều khó khăn, nhiều vấn đề cần giải quyết và
ra quyết định, thế là em nhớ lại TSK và vào trang web của trường tìm thử xem. Quả
thật như bắt được vàng, em vui mừng lắm lắm. TSK nằm ở phòng B31 và em liền lên
phòng TSK xin đăng ký học ngay. Thủ tục thật dễ dàng.
Thưa các Thầy, nếu mà trả lời sau khóa học sơ cấp này em thu được những gì
mới và ích lợi thì em phải thốt lên rằng: mới đến 99%, còn ích lợi thì không sao mà kể
hết. Hầu như các mục nào trong “cuốn sách vàng” đều là mới đối với em. Tuy có cái
không mới về nội dung chẳng hạn như là ba quy luật biện chứng của Triết học nhưng
nó lại mới về hình thức tiếp cận, thể hiện và áp dụng. Còn về tính ích lợi, mặc dù
không phải nội dung nào học được em đều vận dụng được hết cả (nhiều khi nó khó
vận dụng quá!) nhưng đối với một số mục thì em đã vận dụng được và đã đem lại
những kết quả ngay tức khắc trong nhiều vấn đề, nhiều công việc khác nhau.
Các Thầy có muốn nghe em kể không nào?
Được rồi, bây giờ em sẽ kể lại cho các Thầy nghe nhé:
Đầu tiên là những khái niệm. Nhờ những khái niệm đầy đủ, chính xác mà các
Thầy cung cấp, bây giờ thì em đã hiểu hơn về “sáng tạo”, “đổi mới”, “vấn đề”,
“phương pháp”, “hệ thống”, “nền kinh tế tri thức”, “tính ì”… Chính nhờ được hiểu rõ
ràng như vậy nên khi làm việc em luôn luôn định hướng, xem xét vấn đề đầy đủ hơn

298

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

mà quan trọng nhất là sự tự tin, tỉnh táo để bắt tay vào giải quyết vấn đề.
Tiếp theo là những thủ thuật dùng để khử các mâu thuẫn vật lí, rồi các phương
pháp tích cực hóa tư duy làm cho năng suất phát ý tưởng tăng lên rất nhiều lần.
Nhiều khi em cảm thấy mình trẻ ra hơn nhiều mặc dù mình đang là tuổi trẻ, bởi có
nhiều ý tưởng nảy sinh em cảm thấy rất ngây ngô, tự nhiên mà trước đây chỉ khi
mình còn rất bé mới có được điều đó. Và sau đây em xin liệt kê một số kết quả mới và
ích lợi của em nhé:
- Nếu trước đây mục đích học tập của em là điểm số thì bây giờ là hướng đến sự
sáng tạo, từ đó em cảm thấy nhẹ nhàng hơn, yêu cuộc sống hơn.
- Nếu trước đây người ta nói xấu em là em hay tức giận, thù ghét thì bây giờ em
đã bình tĩnh và tỉnh táo hơn, từ đó em cảm thấy nhẹ nhàng đầu óc, mà xem xét có
đúng không để sửa sau. (Vì nhờ có tư duy hệ thống)
- Nếu trước đây em hay chơi với những người bạn hợp tính mình thôi và xa lạ
với những người mà mình có ác cảm thì bây giờ em đã hòa đồng, vui vẻ với mọi
người hơn, từ đó em được mọi người yêu quý em hơn, có được nhiều sự giúp đỡ hơn.
(Vì nhờ có tư duy hệ thống)
- Nếu trước đây em không quan tâm với việc tóm tắt, minh hoạ bằng hình vẽ,
biểu đồ thì bây giờ em đã khá quen và thích thú với việc làm này, từ đó em nhớ lâu
hơn, hiểu vấn đề dễ dàng hơn. (Vì nhờ có TRIZ)
- Nếu trước đây (nếu có) em luôn đòi hỏi mình sáng tạo thì chỉ biết có sáng tạo
trong chuyên môn thôi, thì bây giờ sự sáng tạo đã mở rộng ra không biên giới, và gần
gũi nhất là những vấn đề sát sườn như sắp xếp dụng cụ học tập, tổ chức thời gian,
công việc trong ngày, thực hiện các mối quan hệ bạn bè, trong gia đình… Kết quả là
sự thoải mái, vui vẻ trong cuộc sống tăng lên và mình càng tự tin hơn. (Vì nhờ hiểu
các thủ thuật)
- Nếu trước đây em ít khi nghĩ đến chuyện dự phòng thì bây giờ em đã thận
trọng dự phòng tốt hơn, cụ thể là trong việc sắp xếp thời gian, công việc, chuẩn bị thi
cử… (Vì nhờ hiểu các thủ thuật)
- Nếu trước đây em chẳng biết kể chuyện vui, có óc khôi hài gì cả thì bây giờ em
đã cố gắng tập luyện nó rồi, bước đầu làm khá tốt, từ đó cuộc sống thêm vui vẻ, bạn
bè thêm thân thiện, nhiều người thích mình hơn. (Vì nhờ hiểu được quy luật của các
mẩu chuyện vui cười)
- Nếu trước đây em gặp vấn đề gì thì phần lớn là em chỉ có hiểu theo một chiều,
cứ dựa vào trí nhớ của mình là chính, hiếm khi phân tích kỹ càng, nhưng bây giờ thì

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

299

em đã làm quen được với việc giải quyết vấn đề và ra quyết định theo mẫu TRIZ. Kết
quả là giải quyết được vấn đề với lời giải tốt nhất có thể.
Cụ thể vấn đề sau:
Trước khi đến với PPLST, em có gặp vấn đề về đề tài nghiên cứu khoa học, đầu
tiên là việc chọn đề tài nào. Em có đến 3 đề tài và cả 3 đều đã được làm bài tổng quan
tài liệu. Em cần chọn ra một hoặc hai đề tài thích hợp nhất. Lúc đó em cứ phân vân
hoài, cái nào cũng hay cả. Thế rồi, chỉ sau 2 tuần được học PPLST, em đã có được
định hướng phân tích lựa chọn bài toán ưu tiên, và thoát khỏi tính ì của mình để
sáng suốt lựa chọn đề tài phù hợp nhất. Cuối cùng em đã ra quyết định là chọn làm 2
đề tài trong số 3 đề tài. Một đề tài sẽ được tiến hành làm trước có khả năng thu được
kết quả nhanh để tạo điều kiện thuận lợi cho việc làm đề tài thứ hai khó hơn. Hai đề
tài đó là: các hoạt chất kháng sinh thực vật và gây ung thư ở chuột.
Sau khi đã chọn được đề tài rồi thì trong mỗi đề tài lại xuất hiện những bài toán
mới cần giải quyết. Càng đi sâu vào thì tính khó càng cao và nhiều lúc thông tin cứ
đan chéo nhau, mờ mịt không lần ra được lối đi. Nhưng mới vừa đây thôi em đã cố
gắng vận dụng hết những thủ thuật, phương pháp mà các Thầy đã dạy em, nhất là
cách giải quyết vấn đề và ra quyết định TRIZ. Và xin báo tin vui cho các Thầy là nhờ
có các phương pháp của các Thầy mà giờ đây em đã làm chủ được tình huống, lần ra
được định hướng cho cách phát triển đề tài. Hy vọng trong thời gian không xa nữa,
em sẽ có dịp báo cáo kết quả cụ thể cho các Thầy.
Các Thầy biết không, trong số các bài toán ở trên có một bài toán mà em đã giải
được nhờ vận dụng rất tốt PPLST mà em tâm đắc nhất là việc thiết kế “mô hình lồng
chuột để gây mê và gây ung thư”. Các Thầy có biết vì sao không, bởi vì đề tài ung thư,
nhất là gây ung thư trên động vật sống thì ở nước Việt Nam chúng ta rất hiếm người
có thể làm được (có nhiều lí do: thiếu kinh phí, thiếu kỹ thuật, trang thiết bị, hóa
chất…) mà nước ngoài thì người ta lại bảo mật kỹ thuật nên vấn đề gây ung thư
trong phòng thí nghiệm là rất khó ở nước ta. Em và nhóm bạn, và một số thầy cô
trong khoa Sinh học đã xin được nguồn kinh phí từ nước ngoài để tiến hành làm đề
tài ung thư, nhưng về kỹ thuật thì chúng ta phải tự làm. Trong kỹ thuật thì có việc
thiết kế chiếc lồng gây mê và gây ung thư. Mà các Thầy biết không, hóa chất gây ung
thư (DMPA và TPA) là những hóa chất cực kỳ độc, người làm thí nghiệm mà hít phải
cỡ khoảng vài microgram (1 phần triệu của gram) thôi là đã bị ung thư ngay lập tức
và hầu như không có thuốc chữa! Vì vậy phải làm trong phòng thí nghiệm có mức an
toàn cấp 2 trở lên. Chính những yêu cầu gắt gao đó mà việc thiết kế chiếc lồng chuột
phải làm sao vừa đạt được mục đích mà lại an toàn đối với người làm thí nghiệm.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

300

Trong khi em thì lại chẳng phải học chuyên ngành thiết kế kỹ thuật. Thế là buộc em
phải vận dụng đến các thủ thuật để giải quyết bài toán này. Cuối cùng em cũng đã
cho ra đời được một chiếc lồng thích hợp. Em rất tiếc là vì chuyện bảo mật quy trình
nên em không cho các Thầy xem chiếc lồng do em thiết kế như thế nào được. Hy vọng
là sau khi đề tài này được nghiệm thu và công bố em sẽ cho các Thầy xem ngay.
Và còn rất nhiều những vấn đề khác em cũng giải quyết theo kiểu TRIZ và đều
cho kết quả tốt. Và mỗi khi giải quyết xong một vấn đề nào đó là em sướng rơn lên,
thật là không có từ ngữ nào diễn tả cho hết các cảm xúc thành công của sự sáng tạo.
Mỗi lần như vậy em lại nhớ đến lớp học TSK, nhớ đến các Thầy, người đã chỉ đường
vẽ lối cho tư duy chúng em. Tuy sự thành công ấy là chưa nhiều và chưa có gì là vĩ
đại cả nhưng đó là những niềm cổ vũ động viên tinh thần em rất lớn, chưa bao giờ
em lại tự tin ở chính mình đến như vậy các Thầy ạ.
Thưa các Thầy, nhớ về PPLST, em không thể nào quên được cái không khí học
tập sôi nổi, thoải mái ở lớp học TSK mà chưa bao giờ em thấy được ở một lớp học
bình thường. Không hôm nào lớp học lại vắng đi những tiếng cười, lời phát biểu từ
phía học viên. Ngồi học từ lúc 17h30 đến tận 21h00, cái giờ của những buổi cơm tối,
mặc dù cả một ngày học ở trên trường rồi, bụng thì rất đói nhưng cứ được nghe các
Thầy giảng và mình được tham gia phát ý tưởng là em chẳng hề biết đói là gì nữa. Có
được sự cuốn hút ấy, chính là nhờ phần lớn ở kỹ năng sư phạm rất thành thạo, khéo
léo của các Thầy.
 Đào Trí Dũng (sinh viên, học khóa 218):

Em đã thu hoạch được những cái mới và ích lợi rất lớn so với trước khi học môn
PPLST: là lần đầu tiên em biết được sự sáng tạo là gì và làm cách nào để có những
suy nghĩ sáng tạo (trước đây em thường hay bắt chước người khác), và nhờ nó em
khắc phục được tính thiếu tự tin (và cả tự tôn của mình). Tất cả mọi việc giờ đây em
suy nghĩ đã có chiều sâu. Cái lớn nhất mà em thu hoạch được là dần dần em cảm
thấy tự tin hơn trước nhiều.
Lúc đầu em cảm thấy áp dụng nó hơi khó khăn một tí (dường như PPLST trái với
tất cả những điều em suy nghĩ trước kia), bản tính em dần từ cộc cằn, thô lỗ đã
chuyển sang biết tôn trọng và dễ tính hơn. (Có lúc bạn bè nói đùa rằng: Sao dạo này
tự nhiên dễ tính thế? Bộ có bạn gái rồi hả?)…
 Văn Hoàng Khải (sinh viên, học khóa 219):

Tôi là học viên của khóa 219, sau khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo”
thì tôi có những suy nghĩ sau:

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

301

Trước khi theo học môn này, tôi hoàn toàn không biết có môn học dạy người ta
cách sáng tạo và giải quyết vấn đề gặp phải trong khoa học cũng như trong cuộc
sống đời thường. Lúc bấy giờ, để giải quyết các vấn đề mình gặp phải tôi thường phải
“mò mẫm” để tìm hướng giải quyết hay dựa vào bản tính của mình để giải quyết,
thường thì vấn đề vẫn được giải quyết nhưng tốn nhiều thời gian hay đạt kết quả
không như mình mong muốn, còn có khi nghiêm trọng hơn là vấn đề không giải
quyết được hay làm nảy sinh nhiều vấn đề khác nữa. Khi thấy người khác có thể giải
quyết các vấn đề một cách rất suôn sẻ, đạt kết quả như họ mong muốn thì tôi thật sự
thán phục họ và mong ước mình cũng được như vậy. Qua các bạn bè của mình, tôi
biết được một cách “đại khái” là tại Trường đại học khoa học tự nhiên có dạy một
môn học có tên “Phương pháp luận sáng tạo” và họ nói môn học này rất hay nhưng
cũng rất khó. Nhưng lúc bấy giờ các vấn đề tôi gặp phải không đòi hỏi tôi phải giải
quyết hoàn toàn hay phải đạt được kết quả nên khi gặp phải vấn đề khó không giải
quyết được tôi thường bỏ qua một bên hoặc nhờ người khác chỉ dẫn và chấp nhận
kết quả. Nhưng khi bắt đầu bước chân vào đại học và sắp phải làm luận văn tốt
nghiệp thì hàng loạt các vấn đề khó khăn nảy sinh đòi hỏi tôi phải tự mình giải quyết,
không thể dựa vào ai được và nếu giải quyết không tốt hay không đạt được kết quả
như mình mong muốn thì nó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tương lai sau này. Các vấn đề
này cứ mãi ẩn hiện trong đầu tôi trong suốt một thời gian khiến tôi không tài nào
học hành và sinh hoạt như bình thường, và nó ngày càng ảnh hưởng rõ đến kết quả
học tập bởi tôi không biết phải giải quyết các vấn đề đó như thế nào. Cảm giác của
tôi lúc bấy giờ như một con thuyền lênh đênh mất phương hướng đang bị lạc giữa
biển khơi, cảm giác này thật sự khó chịu. Trong một buổi sáng, đang xem trang
quảng cáo của báo Tuổi Trẻ thì tôi đọc được phần quảng cáo của Trung tâm Sáng
tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) mở lớp chiêu sinh môn “Phương pháp luận sáng tạo”
trình độ sơ cấp thì trong đầu tôi những gì các bạn tôi nói với tôi trước đây về môn
học này lập tức lóe lên và tôi quyết định đăng ký theo học. Sau thời gian theo học, với
sự chỉ dạy tận tình và các ví dụ minh họa thực tế thì tôi đã tiếp thu được môn học và
tôi đã dùng nó vào giải quyết các vấn đề tôi gặp phải. Bước đầu áp dụng có nhiều khó
khăn và có cảm giác không được tự nhiên nhưng các vấn đề lần lượt được giải quyết,
có một số kết quả đạt được hơn cả những gì tôi mong đợi. Giờ đây khi gặp các vấn đề
khó khăn tôi không còn mất phương hướng và mất tự tin, bởi tôi đã có trong tay “la
bàn” hay “sao bắc đẩu” chỉ đường.
Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi cảm thấy mình tự tin và
phấn chấn hẳn lên bởi bây giờ tôi không sợ khi gặp các vấn đề, vì giờ tôi không
những giải quyết được chúng mà còn biết cách “tránh chúng” (tránh làm nảy sinh

302

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thêm các vấn đề khác). Tôi thấy môn học này cần được giảng dạy ở nước ta trên diện
rộng và cho nhiều lứa tuổi, môn học này nên dạy khi các em nhỏ mới bắt đầu đến
trường bằng các trò chơi mang tính sáng tạo cao, khi lớn đủ trình độ để hiểu biết thì
dạy sâu hơn về lý thuyết. Có làm như vậy thì những người học môn này từ nhỏ sẽ dễ
dàng ứng dụng vào thực tế và hiểu rõ hơn về nó do có thời gian dài tiếp xúc. Đối với
bản thân tôi do tiếp xúc với môn học này hơi trễ nên khi áp dụng nó vào thực tế cũng
gặp nhiều khó khăn do suy nghĩ cũ đã thành nếp, nhưng tôi hy vọng mình trong
tương lai có thể áp dụng tốt những gì đã học đặc biệt sắp tới là trong luận văn tốt
nghiệp.
 Trần Huỳnh Tường Minh (sinh viên, học khóa 249):

Sau khóa học, em có những cảm nhận sau:
Khi bắt đầu tham gia khóa học “Phương pháp luận Sáng tạo” cũng là lúc tinh
thần của em đang rất suy sụp vì việc học ở trường. Có thể các thầy không tin, nhưng
đó là sự thật. Là một sinh viên nhưng em thấy mỗi ngày đến giảng đường cũng giống
y như lúc học phổ thông. Và mặc dù đã có rất nhiều cố gắng, tích cực trong học tập
nhưng kết quả thì rất tệ. Thật sự em rất hoang mang, liệu việc học hôm nay có ích lợi
gì cho công việc mai sau không? Lúc đó em nghĩ là vì những gì thầy giảng trên lớp
quá xa thực tế, cứ như em đang học lý thuyết suông của một giáo phái nào đó chứ
không phải là một môn khoa học. Ngay cả khi đọc được một mẩu tin trên báo có liên
quan đến ngành học của mình, vậy mà em cũng không xử lý thông tin đó một cách có
hiệu quả, thậm chí là rất thờ ơ với nó.
Em thật may mắn vì đã được học lớp Phương pháp luận sáng tạo vì trước khi
“thấm” được hai chữ sáng tạo, trước khi lãnh hội được những kiến thức do thầy
truyền thụ, thì em đã học được một điều hết sức quan trọng đó là tinh thần làm việc,
nghiên cứu khoa học của các thầy. Thật sự đó là nguồn động lực hết sức to lớn đối
với em. Ngày trước thầy phải gặp những khó khăn khắc nghiệt hơn, vậy hôm nay
những vấn đề mà em gặp phải có đáng là bao. Em xin chân thành cảm ơn quý thầy vì
hôm nay “ngọn lửa nhiệt tình học tập, nghiên cứu” trong em lại “bùng cháy”.
Trước đây, em là người có trí tưởng tượng phong phú, thậm chí những người
xung quanh rất ngạc nhiên về điều này. Nhưng ai cũng bảo đó những chuyện trên
mây, tưởng tượng để làm gì? Thế là những năm gần đây mỗi khi tưởng tượng đến
điều gì, em lại tự nói với mình “thôi đi, ngốc quá”. Bây giờ em đã biết trí tưởng tượng
có ích lợi như thế nào, dùng trong trường hợp nào và dùng như thế nào cho đúng.
Ngoài ra, trước đây, mỗi khi nói chuyện với người khác, em lại có kiểu nghe phán xét,
chẳng những bỏ lỡ nhiều cơ hội mà còn không hoàn thiện được chính mình. Bây giờ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

303

em đã biết được khi nghe phải nghe như thế nào cho có lợi.
Nếu nói những ích lợi của khóa học, thì có lẽ trong phạm vi một bản thu hoạch
không thể nói hết, không thể liệt kê hết. Vì môn học này đã đi vào cuộc sống của em
từ việc đọc báo, đến việc cư xử với mọi người xung quanh, v.v… Em đã giải quyết
được những vấn đề sát sườn nhất.
Em đang dự định sẽ dùng 40 thủ thuật để đề ra những giải pháp trong đề tài
nghiên cứu khoa học mà em đang ấp ủ. Em đang tìm thêm tài liệu để chứng minh
rằng giải pháp mình đưa ra là mới và nhất là phải có hiệu quả.
Nếu muốn môn học này được phát triển một cách có quy củ, nhất thiết phải có sự
tham gia của Bộ giáo dục, của Chính phủ. Hiện nay môn học này đã được công nhận
nhưng có vẻ như những người có trách nhiệm lại không “mặn mà” gì lắm. Hiện nay sĩ
số của lớp học cũng chỉ có hạn, em không biết quý thầy đã nghĩ đến hình thức đào tạo
từ xa chưa, nhưng quả thật hiện nay cung chưa đáp ứng được cầu. Em đã từng giảng
lại một số điều em tâm đắc cho đứa em gái 12 tuổi, thật bất ngờ là nó đã sử dụng để
giải quyết một bài toán số học của phổ thông và nó đã dùng ngôn ngữ của môn học
để giải thích lại cho em. Thú thật em nghĩ việc dùng ngôn ngữ của môn học để trình
bày rất là khó, và em đang rất cố gắng để thực hiện được điều đó. Vậy mà một học
sinh lớp 7 lại rất bình thản và hăng hái dùng giống như dùng kéo để cắt giấy, chứ
không xé bằng tay, cũng không phải dùng máy móc nào ghê gớm lắm. Em nghĩ môn
học này nên đưa vào chương trình của học sinh phổ thông cơ sở. Vì ở lứa tuổi này
các em tiếp thu rất tốt và như vậy các em có nhiều thời gian luyện tập thuần thục
ngay từ nhỏ.
Em được thông tin chiêu sinh từ báo Tuổi Trẻ, nhưng điều làm em chú ý đến mẩu
tin quảng cáo này là trong một lần đi lộn lớp (lẽ ra em học Tin học) em đã biết đến
TSK. Và khi đến Trung tâm tìm hiểu, em quyết định ghi danh khóa học này.
Cuối cùng, em xin chân thành cám ơn quý thầy và xin gởi đến quý thầy lời chúc
sức khỏe, hạnh phúc.
 Nguyễn Bình Phương Nhân (sinh viên khoa Hóa, Trường đại học khoa

học tự nhiên, học khóa 263):
Trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo thì bản thân em gặp phải rất
nhiều vấn đề và mâu thuẫn không thể nào lý giải một cách chính xác cũng như giải
quyết được và điều này làm em cảm thấy rất khó chịu, mất nhiều thời gian. Ví dụ như
từ chuyện gia đình, mối quan hệ giữa em với mọi người xung quanh và ngay chính
trong việc học của em. Em từng có một thời gian nhận thấy rằng khi mình làm tốt

304

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

việc này thì việc kia lại nảy sinh vấn đề. Việc này cứ lặp đi lặp lại như một chu kỳ đến
nỗi em có thể dự đoán trước được nhưng lại không cách nào khắc phục được.
Em không phải là một người giỏi nhưng cũng không đến nỗi quá kém do đó một
khi không thể tự giải quyết được vấn đề gì thì em không thể nào chấp nhận được.
Hơn nữa vấn đề của em nảy sinh ngày càng nhiều đến nỗi em không thể nào kiểm
soát hết được. Chính vì vậy học được môn học này có thể xem như em đã tìm được
cho mình lời giải. Mặc dù em chưa dám nói mình đã giải đúng hoàn toàn nhưng em
có thể dám chắc một điều mọi vấn đề của em giờ đây đều được suy nghĩ và làm theo
một cách có hệ thống và phương pháp.
Sau đây là một số điều em có thể nói là mình đã thành công khi áp dụng môn học
này. Trong số rất rất nhiều bài toán nảy sinh như gia đình, bạn bè, học tập… em đã
chia nhỏ các vấn đề, chọn vấn đề ưu tiên để giải quyết trước và theo phương pháp do
mình lựa chọn chứ không thử và sai hay là làm một cách không có ý thức và suy nghĩ
rõ ràng. Điều này trước kia em chưa từng làm, khi có vấn đề thì em cứ lao vào giải
quyết một lúc, dẫn đến nhiều khi không có việc gì thành công một cách tuyệt đối. Cụ
thể trong bài toán gia đình, có thể nói gia đình của em bây giờ rất vui vẻ, hạnh phúc,
tràn ngập niềm vui và tiếng cười. Em đã biết suy nghĩ theo không gian hệ thống để từ
đó điều khiển mọi suy nghĩ và hành động của mình, cái gì nên làm thì làm và lúc nào
em cũng ưu tiên cho hệ trên là gia đình. Chuyện gì mà có khả năng ảnh hưởng lớn
đến trạng thái của hệ thống em luôn tìm mọi cách tránh hay hạn chế đến mức tối đa
để hệ luôn giữ trạng thái ổn định.
Trong bài toán mối quan hệ với bạn bè, thầy, cô và những người xung quanh. Em
cảm thấy mối quan hệ này giờ đây rất trọn vẹn. Chỉ dùng một vài thủ thuật mà hiệu
quả đem lại không thể nào tưởng tượng được. Thành công nhất là phân nhỏ, gây
ứng suất sơ bộ và thực hiện sơ bộ… giờ đây có thể nói hình ảnh của em trong mắt
mọi người đã không còn như trước kia! Em biết cách hòa đồng, chia sẻ với bạn bè
trong công việc học cũng như vui chơi. Hơn nữa em cũng đã mạnh dạn làm quen với
nhiều bạn và bước đầu mạnh dạn khi muốn hỏi bài hay nói chuyện cùng thầy, cô.
Bài toán về việc học và chính bản thân em. Em đã biết cách dự phòng, chia nhỏ
không học dàn trải, thực hiện sơ bộ… Từ đó em có thể tìm thấy lại sự tự tin và những
ước mơ ngày nào. Có thể nói chỉ trong thời gian ngắn thì hiệu quả chưa thể thấy
được nhưng em tin chắc những gì mình đang làm là hoàn toàn đúng và kết quả sẽ
đến với em.
Tóm lại, em có thể nói một điều rằng mỗi một điều em học được đều rất mới và
giá trị của nó mang lại không sao kể xiết. Điều đó đã khiến em tuy đã được học một

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

305

lần rồi những em vẫn muốn được nghe lại những lời dạy của thầy và lần này em sẽ
thay đổi cách thức tiếp thu. Em vui khi biết mình còn nhiều điều vẫn chưa được học
hết và mừng vì mình đã không bỏ lỡ bất cứ những điều gì thầy dạy… Dù có những
điều không thể nào áp dụng ngay lập tức được.
 Bùi Thị Kim Hoa (sinh viên, học khóa 263):

Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định là môn học đối với
em vô cùng bổ ích vì mỗi chúng ta mỗi lần đưa ra quyết định để giải quyết một vấn đề
nào đó thì thường không để ý và không có thói quen là suy nghĩ, đánh giá, xem coi
mình nên giải quyết như thế nào để thu được kết quả tốt nhất mà thường quyết định
vội vàng rồi thử và sai. Nếu lần này không làm đúng, làm tốt thì làm lại, cứ thế ta tốn
rất nhiều thời gian làm, nhiều khi chẳng thu được kết quả như mong đợi, mà nhiều
khi nó còn tồi tệ hơn trước khi được giải quyết. Và em cũng vậy, trước đây, em
thường nhìn nhận một vấn đề một cách hời hợt và cũng hay vội vã đưa ra quyết định
và thường hay biện hộ cho mình rằng mình cứ thử coi sao nếu không làm được đi
nữa thì mình cũng học được gì và mình có thêm kinh nghiệm, nghĩ thì cũng tạm ổn
đó nhưng đâu phải cuộc sống này có ít việc cần chúng ta giải quyết đâu mà không
những nhiều, còn rất nhiều nữa. Với lại nếu vấn đề đó giải quyết không được tốt và
làm nhiều lần mà không tổn thất về tinh thần và vật chất là bao nhiêu thì còn tạm
chấp nhận được. Nhưng có nhiều việc chỉ cần giải quyết sai là gây tổn thất rất lớn thì
ta phải làm sao đây, làm gì để tránh nó đây. Đúng thật cuộc sống thì có hàng vạn vạn
vấn đề cần giải quyết, mỗi ngày ta giải quyết rất nhiều vấn đề và có những vấn đề ta
giải quyết được chỉ trong tích tắc, nhưng nó lại thay đổi cả cuộc sống của chúng ta.
Kể từ khi em được học môn này em đã có rất nhiều thay đổi. Nếu em nói rằng
môn học này đã làm thay đổi cuộc sống của em theo hướng tốt hơn thì quả là em
không nói dối vì: môn học đã giúp em giải quyết tất cả các vấn đề về cuộc sống gia
đình, về công việc, giao tiếp,… Giờ đây em đã:
- Giải quyết các vấn đề một cách logic và nhanh hơn.
- Nhìn sự việc với nhiều hướng khác nhau theo một cách tích cực.
- Có nhiều ý tưởng nhờ áp dụng 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản.
- Không sợ sự thay đổi vì bây giờ em đã biết ứng phó với những đổi thay.
Những người xung quanh họ ngạc nhiên về thay đổi của em, họ đã thắc mắc và
em đã nói rằng em được như vầy là nhờ vào môn học này. Em đã giới thiệu cho
những người mà họ thắc mắc về sự thay đổi của em về môn học, họ tỏ ra rất ngạc
nhiên, họ hỏi lại em rằng ở Việt Nam cũng có dạy môn này sao, nếu có sao không thấy

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

306

thông tin gì hết vậy. Thậm chí có những bạn đã và đang học tại Trường đại học khoa
học tự nhiên, họ cũng không hề biết rằng tại trường mình lại có môn học này. Em
thực sự cảm thấy khó hiểu và bức xúc rằng môn học này rất hay thì tại sao lại không
có nhiều thông tin phổ biến rộng rãi đến cho mọi người. Em được biết đến môn học
này là nhờ một người bạn. Bạn của em nói sơ qua nội dung của môn học này rằng
“Khi mày học xong môn này rồi thì mọi vấn đề, mày đều có thể tự giải quyết một cách
nhanh, gọn và đạt hiệu quả cao và đặc biệt nó giúp mày tạo ra nhiều ý tưởng mới
trong công việc, vì công việc luôn đòi hỏi phải có những ý tưởng mới…” Nó thực sự lôi
cuốn em, nên em đã đăng ký học ngay sau khi nói chuyện với bạn đó và bạn của em
biết đến khóa học này là nhờ một người bạn khác đã từng học giới thiệu cho. Ban
đầu em cũng thắc mắc giống như những người bạn đã và đang hỏi “Tại sao thông tin
về môn học này lại ít đến như vậy?”… Hầu như những người mà em giới thiệu đến
môn học này thì họ đều đăng ký học, sau khi học xong họ cũng có cùng suy nghĩ giống
em rằng môn học này rất hữu ích.
Em nghĩ rằng môn học này rất quan trọng đối với mỗi chúng ta nhất là những
bạn còn trẻ (ít nhất là đối với những bạn trẻ đang học lớp 12), họ nên được học để
quyết định đúng con đường họ đi, không phải thử và sai. Tôi mong muốn rằng trong
một thời gian không xa môn này sẽ chính thức là một môn bắt buộc được dạy và học
ở bậc phổ thông từ cấp II.
 Nguyễn Quốc Bình (sinh viên, học khóa 263):

Cuộc sống trước đây theo tôi dường như là tràn ngập những vấn đề rối rắm và
phức tạp, vô phương giải quyết. Chúng chồng chéo, đan xen trong một mưu toan làm
tôi điên lên. Có trời mới biết sự kiên nhẫn được tôi đánh giá cao như thế nào trong
suốt quãng thời gian một mình lần mò gỡ rối theo cái kiểu thử, rồi sai, rồi trả giá. Có
những lúc, trong mớ bòng bong tưởng chừng như vô vọng ấy, tôi thấy mình thiếu
một cái gì, như một cái la bàn giữa biển rộng mênh mông, như một ánh đèn trong
đêm trường. Và đó là PPLST, cái ánh đèn giữa mơ hồ tâm thức mỗi người chúng ta
được khêu lên sáng rực và huy hoàng.
PPLST đem đến cho tôi điều quý giá nhất của cuộc sống là hy vọng. Hy vọng, từ
cái thời thoát ra từ đáy hộp Pandora, dường như đã lạc đường trong cuộc hành trình
của chính nó đến với chúng ta. Tôi và nhiều người khác nữa đã sống như không có
ngày mai, vùi đầu vào học hành, công việc, lo toan và phiền muộn. Những cái giá phải
trả cho việc thử sai đã chôn chặt hy vọng vào cái hốc tối tăm nhất của vực Tatarot
cho đến khi ngọn lửa Prométhée một lần nữa được thắp sáng bởi PPLST. Mỗi ngày đi
học là một ngày vui, tôi chỉ hiểu ý nghĩa thực sự của câu nói đó khi được tiếp xúc với

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

307

môn học này. Tôi say sưa với kiến thức mới, mong mỏi đến ngày học để lại được đắm
mình trong cảm giác khoái trá gọi là sự đam mê. Dư âm sau mỗi bữa học là một xúc
cảm tuyệt vời mà hy vọng mang lại cho cuộc đời qua mắt tôi. Không còn nữa những
nút thắt rắc rối của chuỗi các vấn đề xiết nghẹt thở lấy cuộc đời tôi. Bức tranh hoàng
hôn hấp hối hóa ra là cảnh của bình minh hy vọng soi lấy từng gương mặt người.
Thế giới quan và nhân sinh quan của tôi đã thay đổi đáng kể từ lúc tôi nhận ra
sự có mặt của PPLST. Sáng tạo ở ngay trong ta, thúc đẩy ta về phía thành công. Thế
giới ù lì trở nên sống động, vận chuyển không ngừng trong không gian hệ thống.
Người gắn bó với người như các yếu tố trong cái hệ to tát kia. Khoảng cách giữa các
môn học thu mình đến cực điểm của toán tử KTG. Vạn vật thăng trầm trên đường
cong chữ S, kết thúc để bắt đầu. Vũ trụ hỗn mang dường như điềm tĩnh lại qua cái
nhìn của 8 quy luật. Sự phát triển ghê người của mọi công việc hóa ra lại là sự cụ thể
hóa của 40 thủ thuật. Suy nghĩ của tôi rộng mở thênh thang, tự do và mạnh mẽ.
Nếu có điều gì tôi học được ở PPLST thì đây chính là khoa học của mọi môn khoa
học. Nó khái quát mọi thứ của tự nhiên, xã hội và tư duy. Đứng cạnh nó toán học phải
cúi mình vì sự chân xác và triết học cũng phải ngả mũ trước sức bao quát. Các môn
học khác không còn làm tôi bó tay nhiều như trước. Mọi vấn đề khác sẽ không còn
giày vò tôi theo cái cách đáng ghét lâu nay. Tôi học được cách tạo và duy trì hứng
thú, đặt và giải quyết các vấn đề, suy nghĩ và thực hiện các công việc. Mọi thứ dễ hơn
và đáng yêu hơn nhiều khi có PPLST.
PPLST là một bộ môn khoa học tổng quát có thể dùng để phát triển các ngành
khác, tôi không tìm ra lí do nào ủng hộ cho sự phát triển các ngành khoa học rời rạc
này mà lại thiếu vắng sự có mặt của PPLST. Tôi không thể hiểu tại sao người ta
không chịu phổ cập môn học tuyệt vời này như một phần của chương trình phổ
thông. PPLST cần và rất cần được phát triển không chỉ cho những khoa học gia mà
còn cho cả những con người bình thường nhất của cuộc đời để xã hội vận hành như
cách mà lẽ ra nó phải được công nhận. Mỗi người dù có trình độ nhận thức, quan
điểm cũng như ngành nghề khác xa nhau nhưng đều có đủ năng lực để tiếp cận với
PPLST.
Kể ra cũng nực cười! Kẻ nào không biết tới PPLST thì hoài nghi, phớt lờ, thậm
chí khinh rẻ nó; còn người đã tiếp xúc với nó, biết nó, hiểu nó thì lại quá quý nó như
những bà lão hiếm muộn quý đứa con cầu tự của mình.
Trước đây, tôi đã được bố mình cho biết về sự có mặt của một nơi dạy môn học
có thể dẫn đường tư duy sáng tạo. Lúc ấy dù rất hứng thú với thông tin này nhưng
phần vì không rõ đâu là nơi dạy môn học này, phần vì e mình chưa đủ tuổi tác, kinh

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

308

nghiệm cũng như tri thức cơ sở cho môn học này, tôi gác lại nhu cầu đó. Mãi đến gần
đây khi bắt gặp mẩu thông báo chiêu sinh trên báo, tôi đã ngay lập tức biến thông tin
này thành tri thức và quyết định tham gia lớp học này. Đến giờ, tôi vẫn còn rất mừng
vì mình đã có một quyết định sáng suốt như vậy.
 Cao Thị Thùy Linh (sinh viên, học khóa 265):

Đối tượng tiền thân: “Cao Thị Thùy Đối tượng cho trước: “Cao Thị Thùy
Linh trước khi học PPLST”

Linh trong và sau khi học PPLST”

Làm việc không có phương pháp, không Biết cách xác định mục tiêu (dài hạn,
có kế hoạch (nói rõ hơn là không biết ngắn hạn → vấn đề ưu tiên) và hướng
cách lên chương trình làm việc cho bản hành động bản thân đến giải quyết các
thân, làm việc một cách tự nhiên, tự phát vấn đề (nhằm thỏa mãn mục đích đề ra)
và đương nhiên là suy nghĩ theo kiểu một cách triệt để. Sử dụng các phương
“thử và sai”), hay bỏ dở công việc giữa pháp tích cực hóa tư duy và hạn chế “thử
chừng (do thất bại nhiều và nản chí).

và sai”.

Đánh giá vấn đề (sự việc, con người,…) Nhờ hiểu biết về phạm vi áp dụng mà khi
một cách chủ quan hoặc theo chủ quan nhận định, xem xét vấn đề em đã thận
của người khác.

trọng hơn. Sau khi đã xem xét vấn đề
trong phạm vi áp dụng của nó, em mới
đánh giá và ra quyết định.

Chẳng bao giờ quan sát những sự vật Sau khi học khái niệm “sáng tạo” từ
xung quanh. Thế giới, xã hội có gì hay, có những dụng cụ học tập, vật dụng trong
gì mới cũng chẳng để ý, chẳng quan tâm.

gia đình đến bất cứ cái gì nhìn thấy ngoài
đường, tất tần tật, đều được em đem ra
so sánh với đối tượng tiền thân của nó để
tìm tính mới, tích ích lợi. Thông qua 40
thủ thuật em còn biết được “How‘d they
do that?”. Nó không những tạo cho em
niềm vui mà còn thông qua đó học được
rất nhiều điều bổ ích. Thế giới xung
quanh trở nên thú vị hẳn! Dần dần khi
bắt gặp thông tin mới em dễ dàng xử lý
nó hơn.

Học đâu quên đó; đọc sách, báo rất nhiều Vấn đề được giải quyết sau khi học
mà chẳng nhớ được gì, chẳng thu được PPLST. Cụ thể là dựa vào: quy trình biến

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

309

kiến thức gì có ích; nắm bắt vấn đề rất đổi thông tin thành tri thức và các yếu tố
chậm. Không biết đào sâu các vấn đề. Kết để hệ tự lập, một số ý khác trong bài học.
quả học tập không tốt lắm.

Ngoài ra do tạo được thói quen đào sâu
bài học (mặc dù thực sự em không biết là
đã “đào đủ sâu” chưa) nên khi chuyển tác
phong đó sang giải quyết các bài học trên
lớp (giảng đường đại học) thì nhận thấy
việc học hiệu quả hơn.

Thiếu tự tin trong sáng tạo. Lúc trước em Tự tin phát biểu ý kiến, phát ý tưởng. Do
cứ nghĩ rằng mình kém thông minh nên suy nghĩ theo quy luật, có cơ chế định
định lấy cần cù để bù lại. Không bao giờ hướng rõ ràng nên… không sợ sai.
phát biểu hay phát ý tưởng (mặc dù cũng
có những ý tưởng rất độc đáo ). Đặc
biệt, chẳng bao giờ mơ ước đến 2 chữ
“sáng tạo” do tính ì.
Qua sách, báo và những người lớn tuổi Thông qua hàng loạt bài học về “phạm vi
hơn em học được rất nhiều kinh nghiệm áp dụng”, “nhu cầu – hành động”, “hiệu
sống cũng như cách đối nhân xử thế ứng lan tỏa” và “quy luật phát triển hệ
nhưng thường sử dụng chúng ngoài thống” giờ đây em đã biết cách dẹp đi sự
phạm vi áp dụng, nên lắm khi nẩy sinh “dốt nát” của mình. Giải pháp “win – win
vấn đề không đáng nảy sinh cho cả em và solution” được em đặc biệt quan tâm.
những người khác. Chúng gần giống như
“dốt nát + nhiệt thành → phá hoại”.
Còn rất nhiều điều mới và ích lợi nữa mà em đã thu hoạch được từ khi học
PPLST nhưng không tiện kể ra đây. Điều duy nhất em muốn nói đó là PPLST là một
môn học tuyệt vời và cũng không phải nói quá khi bảo rằng “Cao Thị Thùy Linh đã
được sinh ra một lần nữa từ khi học PPLST”.
Hiện tại em đang áp dụng PPLST trong việc xây dựng (thiết kế) cho bản thân
một phương pháp học mới để đáp ứng nhu cầu du học Nhật Bản vào năm tới. Vấn đề
gặp phải là em vừa phải đảm bảo lượng kiến thức truyền thụ mỗi ngày từ giảng
đường đại học, vừa phải sử dụng thành thạo hai ngoại ngữ Anh, Nhật (trong đó tiếng
Nhật em chưa biết một chữ). Khi nào tìm được lời giải tối ưu em sẽ chia sẻ với Trung
tâm (hiện em đang có vài lời giải nhưng chưa tối ưu).
Đó là trong học tập, còn trong đời sống hàng ngày, em đã áp dụng PPLST từ sau
ngày học đầu tiên. Từ ngày thứ hai, thứ ba của khóa học thì việc áp dụng bài học vào

310

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

các mối quan hệ gia đình và xã hội đã biểu hiện hiệu quả rõ rệt. Em thận trọng hơn
khi cư xử với anh chị em trong gia đình và bạn bè trong lớp, không xét đoán người
khác vội vàng mà từ từ phân tích nhu cầu xuất phát từ hành động của họ, từ đó có
thái độ cư xử đúng mực và hợp lý hơn. Và lợi ích trước mắt mà em nhận được từ việc
đó là tránh được một lượng lớn các vấn đề không đáng nảy sinh, bạn bè quý mến và
thâu nhận được nhiều mối lợi về mặt tinh thần.
Hai thành công lớn của em trong việc áp dụng nữa đó là :
1. Giải quyết được vấn đề “tình cảm” (rắc rối, tồn tại đã 3 năm) của bản thân (cái
này… bí mật… không thể kể).
2. Giúp cậu (của em) quản lý cô con gái đang trên đà hư hỏng, không chịu học
hành. Phân tích tìm ra được mâu thuẫn vật lý của vấn đề “cậu và mợ vừa phải kiểm
soát chặt chẽ cô con gái trong học tập và quan hệ bạn bè, vừa không phải kiểm soát
chặt chẽ cô con gái trong học tập và quan hệ bạn bè” (vì cậu mợ không đủ trình độ để
quản lý việc học của con gái và cũng không có thời gian để kiểm soát các mối quan hệ
bạn bè của nó do công việc làm ăn). Sử dụng chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ
giải quyết vấn đề và ra quyết định em đã đề ra giúp cậu một giải pháp, hiện nay đang
áp dụng và cho kết quả khả quan. Sau khi tiếp nhận bài học về quy luật về tính đầy đủ
của các thành phần của hệ, em đang cải tiến lời giải sao cho đảm bảo tiêu chí “không
có hệ mà hệ vẫn hoạt động bình thường”. Mơ ước của em là đứa em họ vừa chơi, vừa
học một cách lành mạnh mà không cần nhắc nhở. Mơ ước như thế không biết có cao
lắm không hả thầy?
Theo em PPLST cần được phổ cập ở nước ta như người ta phổ cập tiểu học vậy.
Tất cả trẻ em, bắt đầu từ lứa tuổi mẫu giáo, đều nên được tiếp cận với môn học này.
Hình thức truyền đạt là thông qua các trò chơi, truyện, tranh, phim hoạt hình, bài hát
thiếu nhi… trong các buổi sinh hoạt ngoại khóa hàng tuần. Càng lớn tuổi thì tính ì
của người ta càng lớn theo, nên việc tiếp nhận môn học (theo nghĩa đầy đủ nhất)
càng khó. Kinh nghiệm của bản thân em cho thấy, mặc dù em đến với môn học một
cách tự nguyện, đầy xúc cảm, tiếp thu bài học rất tốt nhưng việc áp dụng nó vào thực
tiễn rất khó khăn. Ngoài ra, sau khi nhận thấy ích lợi của môn học em thuyết phục
bạn bè cùng học. Qua em họ nhận được thông tin một cách đầy đủ, liên tục. Em còn
tạo xúc cảm cho họ bằng nhiều cách khác nhau. Kết quả, họ rất thích môn học này, họ
biết rằng môn học này rất ích lợi,… Tuy nhiên họ vẫn chần chừ… chưa đi học (vì
nhiều lý do). Một số người có được chút thành công trong xã hội thì cho rằng họ
không cần phải “học suy nghĩ” nữa, bản thân họ tự biết cách suy nghĩ rồi, trong khi
bản thân họ vẫn đã và đang “thử và sai” hằng ngày, trả giá cũng nhiều, chỉ có điều họ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

311

không nhận ra thôi. Do đó tiếp nhận môn học càng sớm càng tốt.
 Nguyễn Ngọc Sanh (sinh viên, học khóa 294):

Lời đầu tiên em rất cảm ơn các Thầy Trung tâm TSK, đặc biệt là Thầy Dũng đã
dạy cho em một môn học PPLST mà theo chủ quan của em là số một trong tất cả các
môn học của hệ thống giáo dục (vì môn này là nền móng để học các môn khác rất
hiệu quả). Nhờ môn học này mà đã giúp cho em thay đổi hẳn cách suy nghĩ mà từ bấy
lâu nay luôn làm khổ em và người thân của em rất nhiều.
Sau khi học qua 60 tiết sơ cấp và đọc xong 4 tập sách “Sáng tạo và đổi mới” em
thấy người mình như được sinh ra hai lần, lần thứ nhất đã làm em khổ sở quá nhiều,
còn lần thứ hai với đầy tự tin, lòng yêu đời và sự khát khao trong học tập, trong các
lĩnh vực khác nữa. Dưới đây là một vài việc rất đời thường, hàng ngày mà em thử áp
dụng PPLST và đã đem lại kết quả tốt.
Đối với bản thân thì đem lại hiệu quả rất nhiều trong mọi lĩnh vực mà em chỉ kể
ra một số thôi:
- Những công việc nhỏ nhặt hàng ngày như: đi lại, ăn uống… cẩn thận hơn, biết
đồng cảm, yêu thương, chia sẻ và lắng nghe mọi người xung quanh nhiều hơn.
- Trong học tập thì em rất tự tin khi gặp các vấn đề mà các thầy, cô giao cho
(trước kia thì em rất sợ vì không biết cách xử lý vấn đề này như thế nào).
- Nhờ học qua tư duy hệ thống mà em đọc tài liệu và nghe thông tin tốt hơn
nhiều và đã thấy được mối liên kết chặt chẽ giữa các kiến thức, từ đó vận dụng tốt
cho việc học của mình.
- Còn về các thủ thuật thì em chỉ mới áp dụng 26 thủ thuật mà Thầy đã liệt kê
trong quyển 4 để hoàn thiện bản thân mình thì kết quả rất tuyệt vời.
- Theo em các Thầy cố gắng nhiều hơn nữa nói về lợi ích của môn học này thông
qua các bản thu hoạch của cựu học viên đến những người có uy tín trong ngành giáo
dục để họ hiểu và sớm đưa môn học này vào dạy, trước tiên là trong các trường cao
đẳng và đại học, sau đó là đến các trường phổ thông.
Môn học này đem lại lợi ích rất lớn do đó tất cả mọi người đều phải học. Nên bắt
đầu học ở khoảng 10 tuổi. Em có thể giúp môn học này phát triển ở nước ta bằng
cách nói đến những ích lợi mà môn học này mang đến với mọi người mà em được dịp
tiếp xúc và khuyên họ nên đi học.
 Trần Quốc Duy (sinh viên Đại học Y dược, học khóa 309):

Trước hết em xin bày tỏ lòng biết ơn về những gì Thầy đã đem lại cho em nói

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

312

riêng và đất nước này nói chung. Có người nói Thầy là “nhà cách mạng”, cũng không
phải là quá. Nếu nước ta biết áp dụng nó vào công cuộc xây dựng Tổ quốc thì chẳng
mấy chốc đã hóa rồng. Cả những con người học nó nữa, sẽ vượt khỏi bể khổ mà vươn
tới bể hạnh phúc. Vì vậy một lần nữa xin cảm ơn Thầy.
Khi mới vào học, em rất ngạc nhiên không ngờ rằng trên thế giới hay ở nước
mình lại có môn học hay và bổ ích này. Thật ra trước đây em có đọc vài tác phẩm về
tư duy sáng tạo rải rác, có cả của Tổ sư Altshuller nữa. Nhưng cứ tưởng nó nhỏ lẻ,
tản mạn kiểu kinh nghiệm người này chỉ cho người khác chứ không phải là một hệ
thống vĩ đại như thế này. Ích lợi mà môn học này mang đến là không gì so sánh được.
Quyền năng của Thượng Đế là sáng tạo. Như vậy nhờ sáng tạo mà con người sánh
ngang với Thượng Đế. Dung hợp các mặt đối lập vào một thể thống nhất, còn gì thú
vị bằng. Như Faust đã nói: tận cùng của hạnh phúc là lao động và sáng tạo. Theo em
nghĩ, vận dụng phương pháp luận sáng tạo một cách hoàn hảo thì trên đời này có gì
mà không làm được, có trở ngại nào mà không vượt qua được. Mọi vấn đề đều có
cách giải quyết, phải vậy không Thầy?
Theo lời Thầy dạy, sáng tạo bắt đầu từ những gì sát sườn nhất: học tập, vui chơi,
tranh luận, và cả tình cảm nữa. Trước khi làm gì, dừng lại suy nghĩ xem thế nào thì
có lợi nhất. Lấy những gì xung quanh làm thách thức luyện tập, từ đó có cái nhìn
khác về mọi vật xung quanh ta để thấy vẻ đẹp và khả năng sáng tạo nơi chúng thật
tuyệt vời. Những ước mơ sau này của em, nhờ môn học này mà nó rõ ràng hơn trước
nhiều.
Môn học này ai cũng cần học và học càng sớm càng tốt, nên phổ biến như
chương trình chính khóa. Từ độ tuổi là trẻ con, được kích thích, ủng hộ thì khả năng
sáng tạo của chúng sẽ cao hơn, xa hơn nữa, nhất là thói quen sáng tạo.
 Đặng Quốc Cang (sinh viên, học khóa 309):

Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tuy đã ra đời từ lâu nhưng đối với người
dân Việt Nam thật sự là rất mới mẻ. Rất ít người biết đến môn học này. Ngay cả tôi
cũng thật sự bất ngờ khi ở Sài Gòn lại có một lớp học dạy về PPLST. Tò mò cùng với
ham muốn được khám phá môn học rất mới mẻ này, tôi đã đăng ký tham gia học và
thật sự thì điều đến với tôi đầu tiên chính là: bất ngờ. Tôi thật sự bất ngờ khi tham
gia khóa học PPLST. Có lẽ câu nói này của tôi là không sáng tạo nhưng tôi nghĩ ở một
phạm trù nào đó, điều này lại là sáng tạo vì tôi đã áp dụng phương pháp copy ý
tưởng từ người khác: “Tôi chưa bao giờ được học một môn học nào hay như thế này
cả”. Thật sự là như thế. Tôi chưa bao giờ học môn học nào hay (có thể nói là tuyệt
vời) như thế này cả.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

313

Nội dung của PPLST lớp cơ bản gói ghém trong 60 tiết theo tôi là không đủ vì
đây là một lãnh vực rất rộng lớn mà chỉ 60 tiết thôi thì các học viên khó có thể thấu
hiểu hay chiêm nghiệm các vấn đề của môn học một cách đầy đủ. Tuy nhiên với 60
tiết học đó cũng đủ để thay đổi (một phần nào đó) lối tư duy suy nghĩ và hành động
của tôi dạo gần đây.
Trước khi học PPLST, tôi hầu như là một người rất thụ động và kém sáng tạo
đến cực kỳ (vâng, chính xác thì tôi vô cùng kém sáng tạo). Cụ thể là: khi làm bất cứ
việc gì, tôi cũng suy nghĩ theo những lối tư duy cũ mà mình đã từng biết. Trên giảng
đường làm bài tập, tôi chỉ biết cách làm bài theo lối bài tập mẫu mà thầy cô đã chỉ
dẫn mà hoàn toàn không biết lý lẽ biến hóa những cách làm đó cho các bài tập ứng
dụng sau. Đó chính là lý do tại sao tôi rất ưa chuộng phương pháp học thuộc lòng vì
đó là cách thức duy nhất mà tôi có thể đạt điểm cao trong các kỳ thi ở đại học. Làm
bất cứ việc gì cũng vậy, tôi luôn làm theo (như một quán tính sẵn có) những gì đã
được “lập trình” sẵn trong tư duy, suy nghĩ của mình mà không hề có chút sáng tạo,
chút mới mẻ. Tôi rất say mê kinh doanh, thương mại, đặc biệt là khoản marketting,
quảng cáo. Nếu với tính cách chậm chạp và ù lì về suy nghĩ như thế này của mình thì
quả ước mơ khó có thể thành hiện thực.
Sau khi tham gia học PPLST, tôi đã nhìn lại chính mình và thấy rằng thời gian
vừa qua thật uổng phí vì bản thân mình cứ mò mẫm, quờ quạng trong cái bóng tối
của hàng vạn con đường của thế giới phương pháp thử và sai. Tôi chọn cái này, sai,
và thế là tôi chọn lại, cho đến khi đúng thì thôi mà hoàn toàn không có một phương
pháp hay “chiêu” nào cả. Tôi nhiều lúc cũng tự nhủ: “Mình phải sáng tạo, mình phải
suy nghĩ theo hướng khác” nhưng tựa như một lực vô hình, cái gì đó cứ lôi kéo tôi trở
về với những lối suy nghĩ cũ. Cuối cùng thì tôi phát hiện được rằng đó chính là tính ì
tâm lý.
Tuy mình thật sự chưa áp dụng được nhiều những gì các giảng viên truyền dạy
nhưng tôi cũng bước đầu lý giải được những khó khăn và thất bại mình đã từng trải
qua. Một trong những lý do đó có thể nói là do bản thân chưa biết cách, biết phương
pháp làm tốt nhất nên mới tốn thời gian và hiệu quả kém. Đó có thể xem là một bước
thành công khi tôi học PPLST: biết được nguồn gốc và nguyên nhân mình chưa thành
công. Từ đó mình có thể ít nhiều tìm được phương án giải quyết vấn đề.
Trong trường đại học, tôi rất hăng hái tham gia các hoạt động văn nghệ, đặc biệt
là công việc làm biên đạo nhảy và múa của các tiết mục, nhờ tôi đã từng học khiêu vũ
ở một vài nhóm nhảy. Thế nhưng số động tác học thì có hạn, mà hoạt động văn nghệ
lại rất phong phú, không kể số tiết mục, bài hát thì còn nhiều hơn nữa. Những lúc đó

314

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

tôi thực sự đau đầu vì không thể “nặn” ra thêm được động tác nào cả. Cứ bấy nhiêu
động tác nhảy múa cứ lập đi lập lại thì không thể dàn dựng nên một tiết mục thành
công được. Vấn đề được đặt ra bắt buộc tôi phải giải quyết là: tìm thật nhiều động
tác khác nhau và mới mẻ cho các dịp lễ hội của lớp. Vốn không phải vũ công chuyên
nghiệp thì bài toán mà tôi gặp có thể phải xếp đến tận mức… 5!
Sau khi học PPLST tôi phát hiện ra một số con đường để đi đến lời giải cho bài
toán phức tạp này. Tôi bắt đầu “tìm kiếm thêm thông tin từ môi trường bên ngoài”
để “phát ý tưởng giải bài toán” bằng cách quan sát thật kỹ, thật nhiều tiết mục ca hát
chuyên nghiệp trên tivi hay ở các tụ điểm ca nhạc mà mình được dịp đến. Tôi còn cẩn
thận dùng máy quay để quay lại một số vũ điệu hay nữa. Thế là vấn đề thông tin từ
môi trường bên ngoài tôi đã đạt được. “Ngân hàng điệu nhảy” mà tôi tích lũy nhiều
dần. Nhờ vậy tôi có thể tham khảo được phần nào. Tiếp đến tôi bắt đầu áp dụng lời
dặn của các thầy: cố gắng tạo thêm càng nhiều ý tưởng càng tốt. Tôi nhớ lại lời thầy
Dũng đã dạy: “Người ta thường quan tâm đến số ý tưởng hơn là phạm vi áp dụng
của nó. Vì có thể không phải ở nơi này, nhưng nơi khác, lại có thể áp dụng được các ý
tưởng đó, có thể không phải thời điểm này nhưng thời điểm khác thì có thể”. Vì vậy
tôi đã có thật nhiều ý tưởng trong việc sáng tạo thêm một số động tác mới. Một số
người bảo các vũ điệu tôi biên đạo sao mà hay vậy. Tôi chỉ khiêm tốn trả lời nhưng
trong lòng thì tự cười khì vì các động tác ấy chỉ là sự lắp ghép theo “nguyên tắc kết
hợp” giữa các bước nhảy về chân của vũ đoàn này với động tác tay của vũ đoàn khác.
Chỉ đơn giản như thế thôi mà tôi đã tạo được vô số các động tác mới, rất cần thiết
cho công việc biên đạo mà tôi đang đảm nhận.
Tôi thật sự không thể nào phủ nhận lợi ích rất lớn khi áp dụng một chút kiến
thức mà mình đã học từ PPLST. Thật tiếc là tôi không đủ thông minh để tiếp nhận
lượng kiến thức rất tuyệt vời này của môn học một cách “đầy đủ, ổn định và bền
vững”. Thế mà chỉ với chút hiểu biết cỏn con về PPLST, tôi cũng đã làm cho công việc
của mình thành công hơn. Tôi rất vui vì điều đó. Nếu hiểu được toàn bộ và áp dụng
các quy tắc sáng tạo một cách thuần thục thì có thể công việc của tôi sẽ còn tiến xa
hơn nhiều nữa! Tôi thật sự cảm ơn các thầy đã truyền đạt cho tôi những kiến thức
thật bổ ích mà tôi chưa bao giờ nghĩ là nó sẽ ích lợi nhiều đến vậy.
Ngay từ buổi đầu tham gia học PPLST, tôi đã áp dụng những điều mình học được
cho các hoạt động, công việc gần gũi nhất, “sát sườn” nhất. Bằng các ví dụ như: chiếc
chìa khóa ngày trước chỉ có thể tra được một chiều thì ngày nay tra được cả 2 chiều;
bật lửa trong suốt so với không trong suốt có thể kiểm tra được lượng gas còn bao
nhiêu…

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

315

Tôi đã bước đầu về nhà áp dụng lối tư duy đó để phát hiện những điểm sáng tạo
ở các vật dụng mình thường dùng nhất như lời dặn của thầy. Ví dụ như chiếc xe
dream ngày trước chỉ có một ngăn nhỏ dưới yên xe để có thể đặt áo mưa vào đấy thì
những chiếc xe Wave S, Wave RS đời mới ngày nay có thêm khoảng không gian to
hơn dưới yên mà người sử dụng có thể đặt túi hay một số đồ vật lỉnh kỉnh, rồi đến
những chiếc xe hiện đại hơn như PS, @, Dylan, SH thì khoảng không gian đó còn lớn
gấp bội, có thể đặt thậm chí 2 chiếc mũ bảo hiểm để người sử dụng không phải mang
vác khắp nơi như trước nữa. Đó chính là điểm sáng tạo. Có thể về phương diện kỹ
thuật (động cơ thể tích xylanh…) thì giữa những loại xe đó không khác nhau mấy (vì
người ta vẫn thường gọi là xe 100 với xe 50 phân khối) nhưng giá thành giữa một
chiếc xe 20 triệu với một chiếc xe 100 triệu thì quả là một khác biệt lớn! Cái khác
nhau đó chỉ ở một vài điểm đổi khác nho nhỏ, trong đó có sự góp mặt của ngăn chứa
đồ mà tôi vừa đề cập.
Như vậy, vấn đề sáng tạo thật sự là không khó hay quá cao vời như tôi đã từng
nghĩ. Nó hiện diện ở khắp nơi quanh ta mà một lúc nào đó ta chưa kịp phát hiện ra
điều rất bình dị đó. “Sáng tạo chính là phát triển”. Vâng đúng như thế. Con người
không sáng tạo thì sẽ không thể phát triển được. Một công ty làm ăn buôn bán mà
không bơm chất sáng tạo vào các mặt hàng sản phẩm của mình thì công ty đó sẽ
nhanh chóng thua lỗ. Tôi thật sự thấy tác dụng rất mạnh của các kiến thức và
phương pháp luận các thầy đã dạy khi áp dụng với những bài toán có mức độ khó từ
3 trở xuống. Chỉ những cải tiến, biến đổi nho nhỏ thì một vật rất bình thường có thể
trở thành đặc biệt và mang đến cho chúng ta thật nhiều lợi ích. Tôi rất đam mê
ngành kinh doanh, thương mại nên chắc chắn những bài toán mà sau này khi làm
việc tôi phải đối mặt hầu hết là ở các mức độ đó. Đặc biệt việc chế tạo sản phẩm mới
cho công ty là rất cần thiết. Tôi sẽ sử dụng những điều mình học được để áp dụng vào
môi trường mình làm việc, đem đến lợi nhuận và doanh thu cho công ty của mình sau
này.
Chúng ta có thể thấy những mặt lợi ích vô cùng to lớn mà công ty Microsoft đạt
được khi họ áp dụng PPLST. Chỉ cùng một loại hệ điều hành Windows với tính năng
cơ bản: GUI (graphical user interface – tức giao diện đồ họa thân thiện người sử
dụng) như thế mà công ty Microsoft đã thu được doanh thu rất cao nhờ họ biết cải
tiến các phiên bản Windows đó từ Windows 95, 98, 2000 rồi đến XP. Họ không thay
đổi nguyên lý làm việc của Windows (tức những sáng tạo của Microsoft không phải
là cao đến mức 4, 5). Họ chỉ thay đổi ở một số tiện ích gần gũi nhất, gắn liền với
người sử dụng. Thế là hết năm này đến năm khác, Microsoft lại tung ra thị trường
nhiều sản phẩm khác nhau. Nhờ vậy mà Microsoft suốt bao năm vẫn là công ty phần

316

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

mềm lớn nhất thế giới và Bill Gates là tỷ phú giàu có nhất thế giới. Họ đã nhờ tư duy
sáng tạo mà đạt được những thành công đó.
Sự ra đời và tồn tại của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) suốt 30
năm qua quả thật đã khẳng định vai trò hết sức quan trọng của PPLST ở Việt Nam.
Đất nước chúng ta đang trên đường hội nhập với quốc tế, trong giai đoạn đổi mới và
phát triển nên cần phải “đi tắt đón đầu” mới mong bắt kịp với xu thế toàn cầu hóa
như hiện nay. Việt Nam sau mấy mươi năm chiến tranh, đất nước bị tàn phá, kinh tế
kiệt quệ, hòa bình mới chỉ được trên dưới 30 năm nên chúng ta không sánh bằng các
nước khác cũng là điều dễ hiểu. Vì họ đã trải qua thời kỳ của nông nghiệp, công
nghiệp, rồi thời đại thông tin. Họ đã sẵn có một nền tảng, một cơ sở rất vững chắc
nên mỗi bước tiến của họ là rất vững chãi. Còn chúng ta, khi cả thế giới bắt đầu kết
thúc thời đại của công nghệ thông tin để bước sang thời kỳ của nền kinh tế tri thức,
chúng ta vẫn chưa hoàn thành xong công cuộc hiện đại hóa, công nghiệp hóa đất
nước. Muốn phát triển kinh tế, nâng mức sống của người dân, không cách nào khác
ta phải đi tắt bằng những bước nhảy để đón đầu mọi người trong thời đại tri thức
của thế kỷ 21. Chính vì vậy mà PPLST là công cụ hữu ích nhất giúp Việt Nam kịp
“chạy đua” với các nước bạn.
Đã là công dân Việt Nam thì trọng trách xây dựng đất nước luôn đè nặng trên
vai mỗi người bất kể tuổi tác, nam nữ, giàu nghèo. Theo tôi, PPLST là một công cụ rất
hữu ích cho bất cứ ai, trong bất cứ ngành nghề nào. Vì bóng dáng của nó luôn ẩn
hiện đâu đó trong mọi công việc của chúng ta, nhất là các công việc thường nhật.
Chính vì vậy, nếu PPLST được truyền dạy rộng rãi thì chí ít là trong công việc của mỗi
người, sẽ phần nào mau chóng đi đến thành công nhanh hơn là mò mẫm trong mớ
phương án thử sai hỗn độn.
Chính vì những lợi ích rất lớn đó của PPLST, mỗi người chúng ta – đã và đang
may mắn được học PPLST – phải cố gắng chăm bón cho đất nước mình thêm nhiều
bông hoa. Chúng ta mỗi người là một nhân tố của xã hội. Hãy giúp đỡ lẫn nhau để
hiểu hơn về PPLST và vai trò cực kỳ to lớn của nó. Tôi đã vào lớp giới thiệu một số
bạn bè về PPLST và một trong số họ cũng đã đồng ý với quan điểm của tôi. Thời gian
tới người bạn đó sẽ sắp xếp công việc để theo học cho bằng được khóa PPLST vì
không thể bỏ qua lượng kiến thức quá hữu ích và vô giá này được!
Thật may mắn cho tôi, bố tôi là giáo viên Trường đại học khoa học tự nhiên. Nhờ
vậy mà tôi đã có được một số thông tin về thầy Phan Dũng và Trung tâm TSK. Sau
nhiều tháng chần chừ, cuối cùng tôi đã quyết định đăng ký theo học môn này. Một
trong số lý do đó là vì tôi rất mong muốn mình có một chút thông minh, một chút

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

317

sáng tạo. Như đã trình bày, tôi rất kém sáng tạo, rất chậm đưa ra ý kiến mới trong
suy nghĩ. Vì vậy tôi mong muốn mình có thể thay đổi lối tư duy cũ. Tôi nhận ra rằng
trong bất kỳ một lĩnh vực nào, sáng tạo luôn được đặt ra hàng đầu. Ở các kỳ thi nước
ngoài, không phải người nào giỏi học thuộc lòng là thắng, mà phải là những người
thật sự có năng lực, kết hợp với óc sáng tạo. Họ luôn khuyến khích suy nghĩ theo
hướng mới, theo hướng tích cực. Tôi có ý định du học và mong muốn cũng sẽ thỏa
được những yêu cầu khắt khe đó nên đã quyết định ghi danh theo học PPLST, và tôi
đã thật sự không sai lầm chút nào. Tôi thật tiếc vì đã không theo học môn này sớm
hơn. Nếu như thế thì có lẽ mọi việc làm của tôi đã trôi chảy và thành công hơn nhiều.
Xin cảm ơn các thầy, cảm ơn Trung tâm TSK đã mang đến cho tôi những kiến thức vô
cùng bổ ích mà bất cứ nơi đâu, bất cứ lúc nào tôi cũng có thể áp dụng được. Tôi xin
chân thành cảm ơn!
 Huỳnh Thị Bích Hạnh (sinh viên, học khóa 353):

Tôi được nghe đến lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng cũng
đã khá lâu, từ khi còn là sinh viên năm thứ nhất đại học từ anh bạn làm phó bí thư
Đoàn trường. Ngày đó anh bảo mấy đứa làm Đoàn hè rảnh rỗi nên đăng ký đi học, sẽ
biết thêm nhiều điều thú vị và bổ ích. Tôi có quen một vài người bạn đã từng đi học
lớp thầy Dũng và họ có những phản hồi rất tốt từ lớp học đặc biệt này. Ở thời điểm
đó tôi cũng có ý định sẽ đi học thử xem sao nhưng rồi bận chuyện này chuyện khác
nên dự định đó vẫn chưa thực hiện được. Tháng 9/2009, khi đã hoàn thành xong
năm học thứ ba và đang đi thực tập, tôi đến nhà một người bạn thân chơi. Bạn tôi
bảo rằng đang học một lớp về sáng tạo ở Trường đại học khoa học tự nhiên, cảm
thấy rất hay và thú vị và khuyên tôi đi học. Qua lời kể của bạn, tôi được biết lớp học
đó cũng là lớp học đặc biệt mà ngày trước tôi từng được biết. Tôi cảm thấy rằng đây
chính là điều mình đang cần để tư duy về cuộc sống và bản thân mình tốt hơn. Và
quyết định, đi học Phương pháp luận sáng tạo!
Câu chuyện về cuộn len và những chiếc khăn choàng:
Buổi đầu tiên tôi học với thầy Dũng về những khái niệm cơ bản của môn phương
pháp luận sáng tạo. Thầy dạy sáng tạo tức là có tính mới và tính ích lợi. Tôi còn nhớ
rất rõ về áp dụng đầu tiên của tôi cho tính mới và tính ích lợi này. Trong tủ quần áo
của tôi có rất nhiều chiếc khăn choàng cổ nhiều màu sắc tôi mua trong lần đi làng
lụa Vạn Phúc (Hà Đông), là quà Đà Lạt của em tôi, là lần lang thang ở phố cổ Hội An.
Sài Gòn không lạnh quá để cần phải choàng khăn như Hà Nội, nhưng tôi vẫn thích và
giữ để có dịp lấy ra dùng khi đi về xứ lạnh. Những chiếc khăn choàng nằm trong tủ
áo lúc thì treo lên móc, lúc thi xếp bỏ trong một cái túi nhỏ và đôi khi cũng mất thời

318

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

gian khi tìm cái nào thích hợp cho mỗi lần cần dùng đến. Tôi liên tưởng đến những
cuộn len tròn cũng nhiều màu sắc và cũng rất ấm áp. Tại sao mình không kết hợp
những chiếc khăn choàng và những cuộn len nhỉ? Và một ý tưởng mới nảy ra, tôi xếp
những chiếc khăn theo kiểu cuộn tròn như những cuộn len và xếp chúng cạnh nhau
trong một cái hộp hình vuông. Như vậy nhìn vào sẽ nhận ra rất nhanh chiếc khăn
choàng đó màu gì, chất liệu và kích thước như thế nào để dễ chọn lựa. Hơn nữa, còn
tiết kiệm được diện tích và trông đẹp mắt gọn gàng hơn. Tính mới và tính ích lợi rất
rõ ràng và thiết thực. Một áp dụng rất đơn giản, rất nhỏ về bài học đầu tiên nhưng
cũng rất có ích.
Các thầy giảng trên lớp rất chú trọng về tầm quan trọng của việc học, cụ thể hơn
là sự tự học hỏi của cá nhân. Tôi có một thời gian cũng khoảng 2 năm làm việc trong
tổ chức Đoàn thanh niên, và cũng có cơ hội tiếp xúc và gặp gỡ với các bạn cùng trang
lứa ở nhiều nước trên thế giới. Những sự gặp gỡ và trao đổi cùng các bạn đã giúp
chúng tôi nhận ra điều còn thiếu ở nhiều bạn sinh viên Việt Nam, đó là tinh thần thực
học. Hiện tại, xã hội Việt Nam còn nhiều điều phải bàn về giáo dục, trong đó giáo dục
đại học trong nước còn phải học hỏi nhiều từ các nền giáo dục tiên tiến trên thế giới.
Sinh viên hiện nay sau khi ra trường tỷ lệ phải đào tạo lại lên đến 60%, con số này
cho thấy một nguyên nhân khá rõ ràng từ phía bản thân mỗi sinh viên đó là ý thức
học hỏi chưa cao. Chúng ta có nhiều nguyên nhân và lý do để giải thích cho tình trạng
này, nhưng theo tôi dù là học trường nào, ngành nào, và trong những điều kiện có
thể còn chưa tốt bằng những nước khác nhưng tinh thần và thái độ học tập của bản
thân mỗi người sẽ là yếu tố quyết định năng lực của cá nhân đó. Trong những lần
nghe giảng trên lớp, phương pháp luận sáng tạo giúp tôi ý thức rõ ràng và sâu sắc
hơn về tầm quan trọng của việc thực học đối với cuộc đời của mỗi người.
Trong quá trình học tôi có liên tưởng đến những việc mình gặp trong cuộc sống
và công việc và cũng hiểu ra được bản chất của nó. Những gì tôi được học thật sự có
ích trong việc lý giải những hiện tượng xã hội, trong việc giải thích cho hành vi và
thái độ của con người trước những việc xảy đến với mình và phản ứng của họ. Việc
nhận biết được các quy luật phát triển hệ thống là điều cần thiết để con người ta
tránh được những sai sót và thất bại. Sau này tôi có đọc quyển sách của Stephen R.
Covey “7 thói quen của người thành đạt”, tác giả cũng lý giải những nguyên nhân của
thất bại là do con người không biết áp dụng các quy luật trong cuộc sống – vốn mang
tính tất yếu và lâu dài hoặc chưa có hiểu biết đầy đủ để hiểu và vận dụng những quy
luật đó.
Có thể nói, việc học phương pháp luận sáng tạo giúp tôi mở mang nhiều về tư
duy và nhận thức trong việc hiểu và cảm nhận tích cực hơn thế giới xung quanh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

319

mình. Tôi cho rằng đây là bước quan trọng để quyết định hành vi của mình và chủ
động đối với cuộc đời. Tuy nhiên, việc áp dụng những điều đã học được không phải
một sớm một chiều mà cần phải đầu tư thời gian và công sức.
Tôi vào học khóa thứ 353 của thầy. Điều ấn tượng đầu tiên là con số 353, chứng
tỏ đã có rất nhiều người đã theo học và càng ngày số lượng học viên càng tăng lên.
Nhưng so với con số 2 triệu sinh viên hàng năm thi vào Đại học, và hàng triệu học
sinh nhập học các cấp, thì tiềm năng phát triển còn rất nhiều. Qua quá trình tiếp xúc
với lớp học sơ cấp, tôi nghĩ rằng việc học cách tư duy sáng tạo nên từ khi còn nhỏ,
lứa tuổi học sinh cấp 2 cấp 3 để rèn luyện và tận dụng khả năng phát triển cá nhân
bởi đây là một môn học khó, đòi hỏi phải học tập nghiêm túc để hiểu và cảm nhận
được nó, rồi mới có thể dùng được.
Điều cuối cùng, tôi muốn gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy đã dành rất
nhiều thời gian, tiền bạc và công sức cho thế hệ trẻ. Công việc này thầm lặng nhưng
nó đã gieo rất nhiều kiến thức hữu ích và tình cảm trong các thế hệ học trò. Kính
chúc các thầy nhiều sức khỏe và niềm vui trong công việc và cuộc sống.
 Mai Thị Hồng Nhung (sinh viên, học khóa 387):

Trước khi đăng ký đi học môn học em cứ nghĩ rằng mình chỉ đăng ký học cho vui
học để giết thời gian. Đến bây giờ em mới biết rằng mình đã sai lầm nhưng cái sai
này đã đem đến cho em biết bao cái mới, cái đúng. Thật sự rằng đi học em đã rất vui,
đã không để thời gian trôi qua vô nghĩa. Chẳng những thế mà em còn “giác ngộ”
được biết bao nhiêu điều mới lạ, được tiếp cận với kho tàng kiến thức không mới mà
lạ, không đơn giản mà cũng chẳng phức tạp. Bây giờ em có thể tự tin phát biểu trình
bày ý kiến của mình không như trước kia vẫn rụt rè lo ngại không dám trao đổi cũng
như thảo luận cùng bạn bè để đưa ra chính kiến, suy nghĩ của mình, bởi vì giờ em đã
có “phương pháp luận sáng tạo” luôn bên cạnh theo sát em trong mỗi tâm tư suy
nghĩ. Em đã biết được đâu là phạm vi áp dụng, tính mới và đổi mới hoàn toàn. Từ
xưa giờ em vẫn áp dụng thử và sai mà chẳng biết được phương pháp này tồn tại vô
số nhược điểm. Bây giờ em đã phát hiện ra phương pháp luận sáng tạo. Nó đã có và
tồn tại từ lâu mà xưa giờ chẳng ai, cũng không ở đâu đề cập đến. Và rồi phương
pháp luận sáng tạo đã chỉ cho em đó chính là TRIZ. Xưa em chẳng biết cũng như
chẳng quan tâm tính ì tâm lý là gì. Thế mà nhờ phương pháp luận sáng tạo em đã
hiểu thêm, biết thêm nhiều, và còn nhiều lắm có kể cũng kể chẳng xiết. Cám ơn
phương pháp luận sáng tạo (TSK), đặc biệt cho em gửi lời cám ơn Thầy Phan Dũng,
Thầy Trần Thế Hưởng, Thầy Vương Huỳnh Minh Triết, Thầy Lê Minh Sơn đã tận tình
giảng dạy cho chúng em trong thời gian vừa qua.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

320

Những điều học được từ Phương pháp luận sáng tạo có lẽ sẽ theo em suốt đời.
Nó giúp em có những sáng kiến, lập luận sắc bén, sáng tạo trong học tập cũng như
cuộc sống hằng ngày, sẽ giúp em hoàn thiện bản thân sống có ích hơn.
Theo em môn học này rất bổ ích, nên rất cần thiết với mọi đối tượng, công dân
Việt Nam, nên phát triển từ sớm và phổ biến rộng rãi để mọi người đều có cơ hội
được biết đến.
 Trần Thị Thúy (sinh viên, học khóa 417):

Kính thưa thầy Phan Dũng, thầy Lê Minh Sơn, thầy Trần Thế Hưởng và thầy
Vương Huỳnh Minh Triết!
Đầu tiên cho em xin gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy sau mười lăm buổi
học đầy thú vị và bổ ích của các thầy. Em là một sinh viên Trường đại học kinh tế
Thành phố Hồ Chí Minh. Đáng lẽ ra là một sinh viên kinh tế thì em phải là một con
người năng động, nhưng thực sự tự em cảm thấy mình chưa được như vậy. Trước
đây em hoàn toàn không biết đến Trung tâm, không biết đến một môn học có cái tên
gọi là phương pháp luận sáng tạo. Em đến với môn học này cũng rất tình cờ, chỉ sau
cuộc trao đổi với một người bạn và hơn một tiếng đồng hồ đọc say sưa cuốn “Phương
pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” em quyết định tham gia lớp học của thầy. Mục
đích ban đầu của em cũng chỉ là để thay đổi cách suy nghĩ, cách tư duy của mình thôi
chứ chưa nghĩ gì đến những thứ “cao siêu” em có thể làm được sau đó. Học buổi đầu
tiên, buổi thứ hai, rồi thứ ba… rồi em chợt nhận ra rằng sau khóa học này mình có
thể thu được nhiều thứ hơn mình nghĩ. Và đúng như vậy, không chỉ em đã thay đổi
được suy nghĩ của mình theo hướng tích cực mà còn đạt được một số “thành tích”
mà em nghĩ mình sẽ khó có thể đạt được nếu không tham gia khóa học này. Em rất
vui mừng được chia sẻ với các thầy những thành công nho nhỏ bước đầu em đã đạt
được:
- Trước đây: em là con người hay bị tác động bởi hoàn cảnh và sự việc diễn ra
xung quanh, luôn suy nghĩ “đời là bể khổ”và em luôn chìm đắm trong cái gọi là “bể
khổ” đó, em không theo kịp sự thay đổi, luôn bảo thủ và tự ái bản thân. Sau khi học tư
duy sáng tạo: em biết, hiểu ra được đời chỉ là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết và
mọi thứ đã trở nên tốt hơn nhiều, suy nghĩ của em đã tích cực hơn.
- Trước đây, nếu ai nói gì không tốt về mình thì ghét người ta và “nghỉ chơi”
nhưng nay đã biết lắng nghe lời nhận xét của họ để sửa đổi, đã biết kiềm chế cảm xúc
cá nhân.
- Trước đây nhút nhát, tự ti thì nay đã tự tin hơn rất nhiều. Một sự kiện vừa xảy

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

321

ra ngày 16/12/2012 – cái ngày mà em đã chiến thắng được bản thân mình nhờ khóa
học của các thầy. Từ một cô bé nhút nhát, rụt rè, luôn ngại ngùng, mất bình tĩnh
trước đám đông thì nay đã vừa làm MC (người dẫn chương trình) cho một Hội thảo
thực tập việc làm. Nếu như là em – một sinh viên năm ba đã từng bị loại khi đi tham
gia phỏng vấn để vào một CLB của trường thì nay đã dám ngồi nói chuyện, trao đổi
với các giảng viên và doanh nhân thành đạt để bàn về một vấn đề chưa phải là vấn
đề mình gặp phải (mặc dù vẫn còn một số sai sót). Nếu như là em của chỉ ba tháng
trước thôi, khi chưa học khóa học của các thầy thì liệu em có làm được như vậy hay
không? Đó là nhờ em đã khắc phục được tính ỳ tâm lý, loại ra khỏi đầu được suy nghĩ
“cái đó mình sẽ không làm được đâu”. Bây giờ đối với em, mọi thứ đều có thể làm
được nếu mình cố gắng hết sức. Em rút ra được một bài học mới cho bản thân mình
“Mọi thứ, nếu cố gắng hết sức đều có thể làm được, nếu chưa làm được tức là mình
chưa cố gắng hết sức thôi”.
- Trước đây em thường thấy mình không có đủ thời gian để làm mọi thứ. Bây
giờ, em đã biết cách sắp xếp thời gian để làm việc hiệu quả hơn nhờ biết các thủ
thuật sáng tạo.
- Trước đây mỗi lần suy nghĩ em hay bị lan man nhiều chuyện không đáng bận
tâm thì nay em đã biết cách suy nghĩ tập trung vào vấn đề nhờ biết tư duy hệ thống.
- Trước đây đầu óc “trống rỗng” khi gặp vấn đề thì nay đã biết dùng các phương
pháp tích cực hóa tư duy để phát ý tưởng (mới dùng phân tích hình thái và
Synectics).
- Trước đây em hay dựa vào “kinh nghiệm” để giải quyết vấn đề - cái mà sau đó
em được học là phương pháp “thử và sai”, thì nay đã biết được nhược điểm của nó và
khắc phục.
- Trước đây học bài theo kiểu phổ thông, đọc thuộc lòng hoặc ghi chép lại thông
tin để nhớ khiến cho khối lượng kiến thức phải nhớ rất nhiều thì nay đã biết dùng sơ
đồ, hình vẽ để tóm tắt bài học.
- Trước đây sống khép mình, chỉ chơi với bạn cùng nhóm, cùng lớp thì nay đã
biết bắt chuyện với một số người lạ (ban đầu mới chỉ là vài người bạn cùng tuổi, vài
người tình cờ gặp).
Và một số thay đổi nho nhỏ khác. Mặc dù có rất nhiều nội dung chưa thể nào
hiểu hết và cũng chỉ mới biết vận dụng một chút ít những gì được học nhưng em cảm
thấy môn học thật sự rất bổ ích, giá như em được biết đến nó sớm hơn thì chắc chắn
đến thời điểm hiện tại em đã thay đổi được rất nhiều. Môn học này không phải là một

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

322

thứ gì đó quá cao siêu như người ta sẽ nghĩ khi đọc tên nó. Như thầy Dũng đã nói:
“Sáng tạo không nhất thiết phải đạt được giải Nobel thì mới được gọi là sáng tạo”.
Sáng tạo được thể hiện ngay trong cả những thứ quen thuộc nhất đối với chúng ta
hàng ngày. Ví dụ như việc nấu cơm, làm thế nào để 11h30 mới về đến nhà mà 12h
chúng ta đã có bữa trưa với ba món ăn đơn giản, chỉ cần làm được như vậy là chúng
ta đã biết sáng tạo rồi. Nhờ hiểu ra như vậy mà hàng ngày em biết sáng tạo hơn
trong công việc.
Vì những gì em đã đạt được sau khóa học, em rất mong ngày càng nhiều người
biết đến môn học này, nếu như có thể đưa vào trường học thì quá tốt, trẻ con sẽ được
học những tư duy đúng đắn từ nhỏ, khơi gợi được ở chúng khả năng sáng tạo.
Nhưng muốn làm được như vậy thì theo em ngôn ngữ của môn học phải gần gũi với
cuộc sống hơn, đặc biệt nếu là chương trình dạy trẻ con thì phải phù hợp với hiểu
biết và suy nghĩ của chúng.
Biết là sẽ rất khó khi em được biết những khó khăn mà Trung tâm đang gặp phải
nhưng em rất mong sẽ ngày càng nhiều người biết đến môn học này. Hiện tại thì em
mới chỉ có thể làm được là giới thiệu với bạn bè về khóa học, hy vọng mọi người sẽ
sớm nhận ra giá trị của Phương pháp luận sáng tạo.
Kính chúc các thầy luôn mạnh khỏe để tiếp tục sự nghiệp trồng người, chúc
Trung tâm ngày càng phát triển!
 Nguyễn Thị Thúy Dung (sinh viên, học khóa 423):

Trong tiết học nọ, thầy giáo đưa ra một tình huống cho chúng tôi thảo luận: Khi
giá nguyên vật liệu đầu vào tăng, công ty sản xuất kẹo Caramel phải đối diện với vấn
đề nan giải “Làm thế nào để giá bán kẹo không đổi mà vẫn duy trì được doanh thu và
lợi nhuận như trước?”. Chúng tôi đã đưa ra nhiều ý tưởng nhưng vẫn chưa thỏa yêu
cầu đề bài. Cuối cùng, câu trả lời của thầy khiến tôi ngạc nhiên: viên kẹo vốn dĩ có
những rãnh sâu, để giữ giá bán không đổi, công ty đã giảm trọng lượng kẹo bằng
cách khoét các rãnh sâu hơn, nhờ đó khách hàng khó nhận ra và doanh thu vẫn được
duy trì. Lạ hơn, thầy nói cách giải quyêt này thực ra xuất phát từ một trong những
thủ thuật sáng tạo cơ bản mà thầy đã học được từ lớp “phương pháp luận sáng tạo”
của thầy Phan Dũng. Tôi thắc mắc: “Sáng tạo mà cũng có phương pháp luận?”. Bẵng
đi một thời gian dài, mệt mỏi với việc học tập không hiệu quả, làm nhóm không tốt,
vắt chân lên cổ để chạy theo deadline mà chẳng việc nào đạt kết quả mong muốn, tôi
nhớ tới lớp học năm nào mà thầy đã nói, lùng sục thông tin trên mạng rồi quyết định
đăng ký học với mong muốn mình có thể thay đổi chút ít tình trạng hiện tại.
Người ta nói tìm ra nguyên nhân vấn đề và biết cách giải quyết nó là gần như đã

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

323

thành công. Và khóa học PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO thực sự đã rất hữu ích với
tôi – ít nhất là về mặt lý thuyết. Tôi nhận ra bấy lâu nay, tôi đã để cho tính ì tâm lý
chế ngự suy nghĩ của bản thân , khiến những đề xuất tôi đưa ra chẳng có gì mới mẻ,
đột phá, đôi khi cách suy nghĩ theo hướng dễ dãi còn chẳng đem lại cho tôi giải pháp
nào cho vấn đề gặp phải. Chính cách làm việc không xác định đúng vấn đề cần giải
quyết, không xác định đúng mục tiêu cần đạt mà tôi đã sử dụng thời gian của mình
rất lãng phí và kém hiệu quả.
Sau khóa học, tôi biết được cách định hướng giải quyết vấn đề, làm việc khoa học
hơn, nắm được các thủ thuật sáng tạo và các cách tích cực hóa tư duy; nhờ đó việc
học trở nên thú vị và đạt kết quả tốt hơn. Tôi còn có thời gian để làm thêm nhiều việc
có ích khác nữa. Dù chưa ứng dụng được nhiều vào chuyên ngành học (tôi học Tài
chính doanh nghiệp) nhưng mọi việc đã diễn ra suôn sẻ và có lộ trình, không còn
ngẫu hứng và bất chợt.
Để những gì được học mang lại kết quả nhiều hơn, tôi vẫn thường xuyên xem lại
giáo trình để nhớ và nắm vững nội dung phương pháp luận, sau đó áp dụng dần vào
cuộc sống, bắt đầu từ những việc nhỏ như: sắp xếp thời gian biểu, lịch học, lịch làm
việc, luyện tập một thói quen tốt, học một thứ gì mới… Xa hơn, tôi đang cố gắng dùng
nó để hoạch định các kế hoạch nghề nghiệp cho bản thân.
Nếu được học môn này sớm hơn, chắc chắn tôi sẽ không phí hoài những thời
gian vô ích của mình. Tôi thiết nghĩ, các bạn trẻ là những người cần được tiếp cận
với môn học này càng sớm càng tốt, để các bạn có định hướng thật tốt cho tương lai
của mình và có phương pháp khoa học để sớm thu hẹp khoảng cách với các bạn trẻ
quốc tế, từ đó làm nền tảng cho sự phát triển bền vững của đất nước. Môn này cũng
cần thiết đối với các nhà lãnh đạo quốc gia vì những kết quả tích cực nó mang lại ở
tầm vĩ mô. Một khoa học cần nắm vững được nội dung môn học và áp dụng vào thực
tế công việc. Nói thế không có nghĩa là môn này không quan trọng với các đối tượng
khác. Ở đây tôi chỉ muốn nhấn mạnh đến tầm quan trọng đặc biệt của nó với người
trẻ và các nhà lãnh đạo.
Trong thời gian học, tôi rất biết ơn các thầy dạy của Trung tâm, tôi không chỉ
thu nhận được nhiều kiến thức bổ ích của môn học mà còn được truyền đạt nhiều tư
tưởng lớn và suy nghĩ mang tính tích cực, cầu tiến và cả những đức tính tốt đẹp của
các thầy. Nhờ đó, tôi có thêm nhiều động lực để không ngừng cố gắng và phấn đấu
hơn nữa.
Mong ước lớn nhất là trong tương lai, tôi sẽ áp dụng tốt, “đầy đủ, ổn định và bền
vững” những gì được học vào thực tế cuộc sống và gặt hái thành công mà mình

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

324
mong muốn.

 Phan Quốc Trung (sinh viên, học khóa 456):

So với trước khi học lớp Phương pháp luận sáng tạo, bây giờ tôi đã mường
tượng và hiểu được phần nào những cái cơ bản về “cách suy nghĩ”. Tôi dần dần bỏ
bớt thói quen thử và sai chuyển sang giải quyết một vài vấn đề nhỏ trong cuộc sống
hàng ngày một cách có hệ thống hơn, nhìn sự vật - hiện tượng - vấn đề đa chiều hơn.
Từ ngày học, tôi đã tập nhìn thế giới xung quanh và nói chuyện với các bạn cùng lớp
bằng ngôn ngữ của môn học, biết đánh giá một vật – một sự việc có phải là sáng tạo
hay không? Và tôi thấy rằng thật sự sáng tạo không khó như ta nghĩ, đôi khi nó xuất
hiện ở mọi thứ trong cuộc sống hàng ngày (Sáng tạo bậc 0, 1,…).
Tôi được tiếp cận với một công cụ rất mạnh để giải quyết các bài toán là TRIZ,
dần dần biết tra bảng để giải quyết các mâu thuẫn kỹ thuật, biết sử dụng 11 biến đổi
mẫu để giải quyết các mâu thuẫn vật lý cơ bản. Và một trong những phần tôi tâm
đắc nhất chính là “tính ì tâm lý” do thầy Dũng dạy, thầy đã dạy cho chúng tôi nhận
biết được tính ì cũng như các cách để khắc phục nó. Tư duy của tôi cũng trở nên mềm
mại, uyển chuyển, linh động hơn khi học các phương pháp tích cực hóa tư duy, năng
suất phát ý tưởng cũng dần được nâng lên.
Chỉ với 60 tiết ít ỏi, những buổi tối học trễ, đói bụng và mệt nhưng tôi thấy rất
xứng đáng, không uổng công vì đã đến với Trung tâm, đã được các thầy tận tâm chỉ
bảo về môn học mới, còn xa lạ với nhiều người xung quanh tôi: môn học Sáng tạo.
Tôi đang ôn lại những lý thuyết được học ở lớp để dần dần có thể áp dụng nó, để
giải quyết vấn đề xung quanh mình như: học Y khoa sao cho hiệu quả (nhớ lâu, hiểu
kỹ tiến tới ứng dụng trên lâm sàng); cách chỉ huy leader một buổi não công (trình
bệnh án) cho tổ… đồng thời cũng giải quyết các vấn đề về tiền bạc, tình cảm, gia
đình… trong cuộc sống hàng ngày. Giống như thầy Dũng đã nói, nên sáng tạo ở mức
zêro trước, và cũng chính mức zero mới đem lại cho mình nhiều niềm vui, hạnh phúc
nhất.
Theo tôi, PPLST nên được phổ biến rộng rãi ở các trường đại học trong cả nước,
đặc biệt nên dạy từ năm thứ nhất để các bạn có thể hình thành lối tư duy sáng tạo
trong đầu để có thể áp dụng học các môn còn lại và cho đến sau này.
Mọi người đều cần học, nên bắt đầu với các bạn đã tốt nghiệp 12 là tốt nhất.
Tôi sẽ cố gắng PR, động viên bạn bè xung quanh nên theo học lớp này (và ít nhất
hiện tại tôi đã khuyên được 4 bạn nữa theo học lớp).
Do thầy tôi đã từng học lớp PPLST ngày xưa khuyên chúng tôi theo học. Chính

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

325

phong thái, lối suy nghĩ, giảng bài logic của thầy (thầy nói do lớp PPLST dạy thầy
được điểm ấy) nên tôi mới quyết định ghi danh theo học.
TPHCM, 13/7/2015
VII.3.3. THU HOẠCH CỦA CÔNG NHÂN, TIỂU THƯƠNG, LÀM NGHỀ TỰ
DO…
 Trần Bá Hùng (công nhân, nhà máy Ba Son, học khóa 2):

Trước đây tôi hầu như không có một chút định hướng cho những suy nghĩ của
mình. Thường chỉ là những suy nghĩ theo quán tính, từ những cái quen thuộc nhất,
rồi thử dần đến những cái chưa biết. Gặp vấn đề ít chịu suy nghĩ tìm phương pháp
giải quyết, chỉ có làm tới, chừng gặp khó khăn mới chịu suy nghĩ tìm cách.
Qua lớp “tư duy sáng tạo” nhận thức mình đã được nâng lên, đã nhìn thấy vấn đề
sáng hơn. Biết cách đặt vấn đề, tìm những hướng đi cho cách giải quyết. Sau những
kết quả có đặt vấn đề tìm xem đã là kết quả tối ưu chưa?
Phải nói những buổi theo lớp là những lần tôi rất thích thú. Mỗi bài giảng như
những chìa khóa mở ra những “hộc” mới trong óc tôi. Tôi đã bỏ cả những dự tính
khác để dành buổi sáng chủ nhật đến lớp. Tuy nhiên cũng vẫn còn rất “lười” trong
việc coi bài và làm bài tập ở nhà.
Về thời gian học, tôi đã nghỉ mất 2 buổi vì phải tham gia lao động sản xuất lương
thực theo kế hoạch của công ty.
Trong công tác sản xuất hàng ngày, nhờ áp dụng “phương pháp não công” và
bảng “các nguyên tắc giải quyết các mâu thuẫn kỹ thuật”, tôi đã phát huy được một
sáng kiến cải tiến: cải tiến một máy nâng hàng nhỏ bằng tay được xí nghiệp đánh giá
tốt.
Trong đời sống cũng thế. Với phương pháp “những câu hỏi kiểm tra” tôi đã giải
quyết dễ dàng các vấn đề tưởng là rối ren, hóc búa.
Tôi đã có mơ ước một ngày nào đó, mình sẽ có được những suy nghĩ sâu sắc nhờ
biết cách hướng dẫn những suy nghĩ của mình. Tôi cũng đã nghĩ ra nhiều cách để
thực hiện điều đó. Tôi nghĩ và đã thực hiện là nhờ các bạn tôi, cứ gặp vấn đề gì rắc
rối, khó khăn thì cho tôi biết, tôi có phương pháp giúp giải quyết vấn đề dễ dàng
bằng phương pháp “những câu hỏi kiểm tra”. Tôi đã giúp một người bạn có những ý
kiến lý thú trong việc chọn mua một căn nhà mà bạn thấy rất khó. Tôi cũng có dự
định là sẽ truyền bá các phương pháp này lại cho các bạn cùng công tác. Trước tôi sẽ
có cơ hội hiểu bài kỹ hơn, nhớ bài hơn, sau là tôi có thêm một số bạn cùng cộng tác
trong việc “tư duy sáng tạo”. Chúng tôi sẽ cùng hội ý để giải quyết các vấn đề của

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

326
nhau.

Ban sáng kiến ở xí nghiệp tôi chưa có, tôi đang nghĩ cách để thành lập ban này.
Nếu người ta cũng biết những phương pháp tư duy, người ta sẽ thấy thích thú. Việc
thành lập trở nên dễ dàng.
 Lê Văn Sen (quản đốc phân xưởng, học khóa 4):

Trước khi học lớp Tư duy sáng tạo nầy, 10 năm qua tôi làm việc tại Xí nghiệp in
số 4 có một số sáng kiến cải tiến kỹ thuật và sáng kiến tiết kiệm (chiến sĩ thi đua 5
năm liền).
Qua tài liệu báo chí trong và ngoài nước, ngành in trên thế giới của các nước
tiên tiến, tiến bộ nhiều so với kỹ thuật in của ta.
Do đó tôi có suy nghĩ đầu tư làm thế nào có những sáng kiến, sáng tạo mới để
đuổi theo kịp nền kỹ thuật văn minh ấy.
Tư duy sáng tạo hàng ngày tôi làm bằng cách suy nghĩ tháo gỡ khó khăn trong
tình trạng thiếu thốn, cụ thể như việc làm chuyên môn chế bản máy in hàng ngày, đòi
hỏi luôn phải đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật.
Qua lớp học nầy tôi được Giáo sư tận tình hướng dẫn, mặc dù kiến thức, trình
độ có phần hạn chế, vì trách nhiệm, bản chất cần cù và theo yêu cầu, tôi cố hết sức
tiếp thu tốt để trang bị cho mình một phương pháp khoa học cơ bản Tư duy sáng tạo,
hầu mong áp dụng trong thực tế tháo gỡ những khó khăn không sao giải quyết được.
Tôi dự định sử dụng một số vốn học được ở lớp Tư duy sáng tạo nầy quyết tâm
đầu tư vào những công trình cải tiến kỹ thuật – áp dụng pha chế một số dung dịch
quan trọng cần thiết, có tác dụng tốt trong kỹ thuật chế bản máy in offset. Hầu hết
các loại nầy ta phải nhập rất quý và rất đắt tiền.
Với môn học như thế nầy tôi rất thích, tôi thấy rất cần thiết cho tất cả mọi
người từ cơ quan, xí nghiệp, nông trường đến trường học, khuyến khích làm sao mọi
người có một số giờ dành riêng để học môn học Tư duy sáng tạo nầy, với phương
pháp nầy khiến con người ta sáng tạo, văn minh hơn, dân trí tiến bộ xa hơn, khoa học
hơn, chắc chắn xã hội sẽ phồn vinh – thịnh vượng hơn.
Bản thân tôi có dùng cách suy nghĩ giống như cách thử và sai đã áp dụng cho
công việc chế bản hàng ngày, nhưng với cách nầy không bằng “ARIZ-85”. Đó là
phương pháp Tư duy sáng tạo mới. Rồi đây tôi hy vọng với môn học mới nầy sẽ giúp
tôi giải quyết nhiều vấn đề trong nghề nghiệp chuyên môn của tôi.
Cuối cùng tôi chân thành cám ơn Giáo sư đã hết lòng truyền đạt kiến thức Tư

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

327

duy sáng tạo của thầy, đã hấp thụ ở những nước tiên tiến có nền công nghiệp lớn về
truyền đạt cho chúng tôi, cụ thể như tài liệu “ARIZ-85” để giải quyết những bài toán
khó khăn trong nghề nghiệp.
Kính chúc sức khỏe thầy!
 Đỗ Minh Trung (y sỹ đa khoa, học khóa 7):

Kính thưa Thầy,
Em xin trình bày bài thu hoạch của mình dưới dạng một bức thơ, như vậy em sẽ
diễn tả ý tưởng, tình cảm của mình được dễ dàng hơn.
Thầy cho em so sánh 2 cách giáo dục của Thầy và của nhà trường ta hiện nay:
Thầy dạy tụi em dân chủ, tự do phát huy trí tưởng tượng. Nhà trường yêu cầu
học thuộc bài và cấm “suy nghĩ viển vông”. Vì vậy sau khi rời ghế nhà trường, người
học sinh giỏi ngoài kiến thức còn có một túi phản xạ. Nếu gặp vấn đề đúng bài bản đã
học thì mong giải quyết được, còn gặp những bài toán trật đường rầy chỉ có nước bó
tay.
Trước đây em tưởng mình có suy nghĩ, điều này không đúng. Có nghĩ nhưng
chưa có suy. Thật ra đó chỉ là những cảm tưởng chủ quan hoàn toàn do trực giác chi
phối áp đặt. Vì chưa suy nghĩ theo tiến trình mà sự việc sẽ xảy ra nên em thường bị
động trong cách giải quyết vấn đề.
Ngày nay thì khác, những điều em lãnh hội ở Thầy, ở lớp, thật sự đã khai trí cho
em. Em từ từ làm chủ được suy nghĩ của mình. Em đang cố gắng sửa sai để chiến
thắng bản thân, đây là điều khó nhưng em thấy sức mình có thể làm được. Trong
công việc hằng ngày em sắp xếp theo chương trình, cái gì làm trước, cái gì làm sau,
cái gì cần chuẩn bị để khi giải quyết được dễ dàng hơn, và em thấy mình có tiến bộ
chút ít. Thời gian chưa đủ để tạo nên một thói quen tốt, nên em còn cần phải cố gắng
hơn.
Khi chưa học lớp nầy, em không biết quan sát xung quanh, nên không thấy cái
hay, cái lạ của nó. Bây giờ em đã thấy được nhiều điều đang diễn ra hàng ngày
quanh mình, sản phẩm của trí tuệ thật là phong phú và đa dạng. Em thích thú khi đọc
những thành tựu khoa học, kỹ thuật trên báo. Vì sao người ta có thể suy nghĩ được
những điều quá hay như vậy?
Bước tiến bộ mà em thấy rõ nhất là sự tự tin, em mạnh dạn tiếp cận với vấn đề
xung quanh, em luôn tự nhủ bằng cách này hay cách khác khi áp dụng được bài học
thì sẽ không thất bại và quả thật như vậy thật. Em tự tin vì mình đang cầm công cụ

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

328

của trí tuệ. Có được như vậy là nhờ sự hướng dẫn của Thầy. Nếu như Thầy không
dạy, thì giờ này em vẫn còn “ngu” theo đúng nghĩa của nó. Thật là vong ơn nếu ăn
trái mà quên công ơn của người đã trồng cây. Thầy là người đã gieo hạt giống tốt
cho em.
Như trên đã nói, sau hai tháng theo học, những điều tiếp thu được chưa thật sự
là của em, cần có thời gian và nỗ lực của bản thân để du nhập được nó vào tiềm thức,
biến nó thành thói quen của mình, như vậy em mới sử dụng được hết những điều đã
học.
Em không biết mình sẽ đóng góp được gì cho lớp, cho môn học này, bởi vì em chỉ
là một con vít nhỏ trong một cỗ máy chung. Em hãnh diện với mọi người vì mình là
học trò của Thầy Phan Dũng.
Sau này nếu cần chọn người cộng tác, em sẽ chọn những người đã theo học lớp
này như em. Mong rằng ngày ấy Thầy vẫn còn tiếp tục sự nghiệp vinh quang nhưng
âm thầm này: “Khai sáng cho trí tuệ”. Sự hướng dẫn trực tiếp của Thầy là vô cùng
quan trọng, dù cho tài liệu viết hay thế nào đi nữa thì người đọc cũng chỉ lãnh hội
nhiều nhất là 20% tinh túy mà thôi, nếu không có sự giảng giải của Thầy.
Ở đất nước tiên tiến, cái mới phủ nhận cái cũ từng giờ, từng phút, trong khi ở ta
cái cũ còn nhiều quá. Em thiết nghĩ học trò của Thầy không bao giờ thiếu việc để làm.
Tùy theo ngành nghề chuyên môn của mình, mỗi người sẽ áp dụng bài học vào thực
tế công tác.
Nếu lớp học được tổ chức thêm một tháng nữa, chúng em sẽ được hướng dẫn
nhiều bài tập hơn, được như vậy thì sự tiêu hóa và hấp thu kiến thức sẽ diễn ra
nhanh và tốt hơn nhiều.
Điều mà gây ấn tượng cho em nhiều nhất là Thầy luôn đến sớm, bắt đầu và kết
thúc luôn đúng giờ. Không phải giảng viên nào cũng làm được điều này. Chúng em
cảm thấy mình được tôn trọng rõ ràng.
Em có mong ước là sau này có dịp gặp lại Thầy, vẫn được Thầy coi như là đứa
học trò ngày nào còn theo Thầy đến lớp, được như vậy là em đã sung sướng lắm rồi.
Trước khi dừng bút, em xin kính chúc Thầy và quý quyến được dồi dào sức khỏe,
luôn luôn đạt đến sự thành công, để lúc nào cũng hạnh phúc.
 Nguyễn Thị Mai Diễm (thợ may, học khóa 18):

Trước khi đến với lớp PPLST tôi vốn là người bi quan, nhút nhát, và đã từ lâu véc
tơ ì phát triển mạnh trong suy nghĩ của tôi. Trước một vấn đề cần giải quyết tôi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

329

thường suy nghĩ lung tung không biết phải bắt đầu từ đâu, luôn dùng phương pháp
thử và sai. Phương pháp này thường đưa tôi đi lạc hướng vì thế tôi hay nản lòng và
rồi thường bỏ dở công việc – cho rằng mình dở, dốt nát hơn người khác.
Từ khi học được những bài đầu tiên của lớp, khi Thầy cho những câu hỏi và bài
tập, tôi cố gắng suy nghĩ theo phương pháp và có khi cũng tìm ra lời giải hoặc nghĩ
ra được các ý tưởng đưa đến lời giải đúng. Tôi thấy tự tin hơn. Trước các đồ dùng,
các mẫu mã hàng hóa mới, các câu chuyện… tôi cũng đã dễ dàng hình dung ra được
người ta đã sử dụng thủ thuật nào. Tôi đã phần nào hệ thống hóa được các suy nghĩ
của mình. Kiến thức thu được qua lớp học này là vô cùng to lớn và sâu xa, tất nhiên
không phải dễ dàng gì lĩnh hội được hết qua một thời gian vài tháng. Tôi hy vọng
rằng về lâu về dài tôi sẽ áp dụng được hữu ích hơn trong cuộc sống ở bất cứ lãnh vực
nào.
Nghề nghiệp của tôi nghe ra chẳng có vẻ gì là khoa học-kỹ thuật. Tuy vậy tôi
cũng áp dụng được nhiều cho nghề của mình. Qua một số thủ thuật tôi có thể vẽ ra
được rất nhiều kiểu áo mới lạ và từ đó rút ra những kiểu rất ưng ý. Trong tương lai
mặc dầu tôi không phải là nhà sáng tạo mode, tôi vẫn có thể trở thành một chủ hiệu
may có uy tín chẳng hạn. Hoặc trong các thao tác khi làm việc tôi có chương trình
hẳn hoi từ A đến Z; cố gắng loại bỏ nhiều động tác thừa để tiết kiệm thời gian…
Sau này tôi sẽ cho con mình đến với lớp học PPLTDST sớm hơn, vào độ tuổi mà
trí óc chúng đang phát triển tốt chẳng hạn. Tôi tiếc rằng mình đến với lớp này quá
trễ. Phải chi tôi đến với lớp lúc mới học xong cấp III thì có lẽ nghề nghiệp của tôi đã
khác.
 Phương Trấn Nam (thợ mộc, học khóa 27):

Cách đây ít lâu, trong một dịp ngẫu nhiên, tôi được đọc qua mẩu giấy chiêu sinh
của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), và thú thật là những dòng giới
thiệu về các phương pháp… trong đó thật xa lạ đối với tôi, thế nhưng chính điều đó
đã gợi lên tính hiếu kỳ trong tôi, và tôi quyết định sắp xếp thời gian để đăng ký theo
học về môn này.
Đến nay, sau 2 tháng theo học khóa sơ cấp PPLST KHKT, với tổng thời gian là 60
tiết học, mặc dù khoảng thời gian như vậy không dài lắm, nhưng những gì mà tôi gặt
hái được trong học tập thật sự vô giá, có thể hình dung đó là những chiếc chìa khóa
tri thức, và qua đó tạo cho tôi có tầm nhìn rộng hơn, có trí tưởng tượng phong phú
hơn và cách suy nghĩ có định hướng khi cần giải quyết một việc nào đó. Khác với
trước đây, khi tôi chưa học về môn học này, thì mỗi khi gặp một tình huống, tạm gọi
là “Bài toán” cần giải quyết, thường thì tôi giải quyết theo phương pháp thử và sai.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

330

Dĩ nhiên theo sau đó sẽ có những thất bại không tránh khỏi trước khi tìm ra lời giải
đáp và mỗi thất bại như vậy đều có cái giá phải trả. Tuy rằng sau mỗi thất bại như
vậy ta càng làm giàu cho kinh nghiệm bản thân, nhưng mặt khác nó cũng hình thành
cái tính ì tâm lý trong suy nghĩ của tôi, và ở một mức độ nào đó tính ì như vậy không
có lợi cho tôi.
Hiện nay, tôi đã ứng dụng một số kiến thức học được vào công việc hàng ngày
của mình, làm sản xuất vật liệu mộc gia dụng và trang trí nội thất. Đây là công việc
đòi hỏi sự đa dạng, luôn tìm đến những mẫu mã mới, và cũng chính ở đây vai trò của
các phương pháp tôi vừa học được thực sự phát huy tác dụng, khiến cho mẫu mã các
mặt hàng phong phú hơn, các công đoạn sản xuất được bố trí lại phù hợp hơn, tiết
kiệm được thời gian và làm hạ giá thành sản phẩm. Với kết quả như vậy càng làm
cho tôi thấy rõ hơn về lợi ích của môn học này. Và tôi cũng thường cố gắng thuyết
phục những người xung quanh hãy tìm đến với môn học này nếu như có điều kiện
thuận tiện.
Theo tôi nghĩ thì ngành giáo dục và đào tạo nước ta nên quan tâm chú ý đến lợi
ích của môn học này.
 Dương Ngọc Thạch (chủ cơ sở sản xuất đồ chơi, học cụ, học khóa 28):

Thầy kính mến!
Thật là một may mắn lớn lao cho em khi em được biết và học qua môn PPLST do
Thầy là người đầu tiên khởi xướng tại Việt Nam.
PPLST đã mở ra trước mắt em một viễn cảnh hoàn toàn mới lạ, hấp dẫn đầy thu
hút. Lần đầu tiên đọc Algôrit sáng chế em có cảm giác như vừa tìm được một kho của
quý giá hơn cả của cải vật chất, vì đó là những phương pháp hướng dẫn ta đến của
cải, giàu có, khôn ngoan và không bao giờ phản bội lại ta.
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em thấy có lẽ mình đã nắm chắc trong tay chiếc
chìa khóa thành công. Em bắt đầu có những thói quen phản xạ tốt đối với mọi tình
huống cần giải quyết trong cuộc sống qua những thủ thuật cơ bản.
Em cố gắng học thuộc từng thủ thuật một để có thể giải quyết mọi vấn đề bằng
các nguyên tắc cơ bản của phương pháp luận sáng tạo. Có lẽ chỉ có cách đó mới có
thể tìm được những lời giải ở bậc cao hơn.
Từ nhỏ em đã là người ưa tìm tòi và thích sáng tạo. Khi học xong lớp PPLST
khóa 28, em có áp dụng nhiều hơn các điều đã học vào thực tế trong cuộc sống. Có lẽ
lợi ích lớn nhất sau khi học đó là phát hiện được tính ì trong mọi người và mọi việc.
Nhờ đó em có nhiều hiểu biết hơn khi giao tiếp với mọi người, lòng rộng lượng hơn,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

331

dễ tha thứ hơn và trong việc làm ăn, em có tầm nhìn thoáng hơn, cao hơn. Những
thất bại trên trường kinh doanh đã đến, em không còn lo lắng ưu sầu mà chỉ bắt tay
ngay vào việc làm sao biến hại thành lợi, tinh thần không bị thất bại làm lung lạc. Đó
chính là những ảnh hưởng tích cực sau khi học lớp PPLST.
 Phạm Thị Liên (tu sĩ, học khóa 31):

Là một nữ tu công giáo ở một tỉnh nhỏ Tây Nguyên, tham gia công tác giáo dục
thiếu niên từ gần 20 năm nay.
Thường thì tôi vẫn “ngầm” hãnh diện về “khả năng sáng tạo” của mình khi đứng
lớp cũng như nơi môi trường sống. Thế nên khi có dịp đến với lớp “Phương pháp
luận sáng tạo khoa học kỹ thuật” tôi tự tin và ung dung như đến với người quen,
nhưng quả thật tôi đã bị bất ngờ đến choáng váng và bị thu hút ngay từ giờ học
đầu… Từ những gì rất thô sơ, rất tự nhiên, rất “thuận”, giờ tôi được trang bị một
cách có hệ thống: từ các thủ thuật, phương pháp đến lý thuyết tiên tiến và các kỹ
năng thực hành cần thiết để phát huy những khả năng sáng tạo qua khóa “Phương
pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” của Ủy ban khoa học và kỹ thuật thành phố
Hồ Chí Minh. Với tôi “khoa học về sáng tạo” rất mới, rất thiết dụng, đã giúp tôi có một
bước ngoặt lớn cho tư duy của mình.
Tôi hiện đang bồi dưỡng nghiệp vụ tại Thành phố. Từ sau khóa “Sáng tạo kỹ
thuật” tôi cảm thấy cuộc sống quả là lý thú: khắp nơi từ trong nhà ra ngoài phố đâu
đâu cũng bắt gặp ứng dụng của các thủ thuật để luyện tập và phát triển trí tưởng
tượng của mình. Ngoài ra tôi đang cố gắng khắc phục “tính ì” tâm lý của mình để đạt
kết quả tốt trong học tập. Cũng nhờ ứng dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy
(phương pháp não công và Synectics) chúng tôi đã đạt được nhiều hiệu quả khi học
tập hoặc thảo luận theo nhóm, đội.
Trong tương lai tôi dự định sẽ liên hệ với TSK để thêm chất liệu về truyền đạt lại
cho các đồng nghiệp của tôi ở xa không có điều kiện về thành phố dự khóa. Và đương
nhiên khi về với trường, lớp, tôi sẽ áp dụng vào công việc giảng dạy, rèn luyện tư duy
cho các em đạt kết quả tốt.
Theo tôi môn học mới này rất ích lợi và cần thiết cho mọi giới, mọi ngành, cần
được phát triển ở nước ta. Nên đưa môn học này vào chương trình giáo dục và đào
tạo chung cho cả nước, ở cấp 3 đã có thể bắt đầu cho các em làm quen với các thủ
thuật (sơ cấp) và tiếp lên đại học. Tôi hiện chỉ có thể giới thiệu, cổ động cho người
quen, bạn bè về lớp, trường để giúp môn học này được phát triển ở nước ta.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh từ một tu sĩ đã dự khóa trước và tôi được Tu

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

332
viện đề cử ghi danh theo học.

 Nguyễn Hùng Vị (tu sĩ, học khóa 44):

Sau khi học xong khóa sơ cấp về môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, em đã
thu hoạch được nhiều điều mới mẻ và ích lợi.
Trước khi học môn này, em thường dè dặt và ngại ngùng trước những vấn đề.
Khi có vấn đề cần giải quyết, thì cũng chỉ giải quyết theo kinh nghiệm, theo thói quen.
Nói chung, nơi em tính ì tâm lý rất là lớn. Khi nhìn thấy sự phát triển trong cuộc
sống, em thấy sao lạ lùng quá, chỉ thầm thán phục những nhà sản xuất, cho rằng
những người tài giỏi là do bẩm sinh, chứ căn cứ sự thường không phải ai cũng nghĩ
ra được.
Ấy thế mà sau khi đã theo học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT này, dù là
khóa sơ cấp, em đã có một cái nhìn mới: có sự hiểu biết hơn về sự sáng tạo, tự tin
hơn, phấn đấu hơn để chống lại tính ì cố hữu nơi bản thân, làm việc có phương pháp
hơn và thấy sáng chế là việc có thể làm được, ít ra là nếu biết sử dụng các thủ thuật
và các phương pháp tích cực hóa tư duy.
Như trên đã nói, môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, đã đem lại một cái nhìn
mới mẻ. Từ đó em đã, đang và còn sẽ áp dụng những điều đã học được vào trong đời
sống.
Đối với bản thân, em đã dùng một số thủ thuật cơ bản, thường dùng trong khoa
học, kỹ thuật, để nâng cao đời sống tinh thần của mình. Em đã dùng nguyên tắc tách
khỏi để chóng quên đi những buồn phiền, những mặc cảm. Dùng nguyên tắc vạn
năng để tự làm lấy những gì có thể, để khỏi quấy rầy người khác. Dùng nguyên tắc
gây ứng suất sơ bộ để tạo mối giao hảo tốt trong cuộc sống. Dùng nguyên tắc dự
phòng để ngăn ngừa những điều bất trắc có thể xảy ra, ví dụ như đi xe cẩn thận hơn,
làm những dấu hiệu cần thiết khi muốn rẽ qua đường, v.v… Dùng nguyên tắc linh
động để thích nghi được với bạn bè chung quanh, khi tính nết những người này
không đơn giản. Dùng nguyên tắc liên tục các tác động có ích để không lười biếng
hoặc bằng lòng với cái tối thiểu. Dùng nguyên tắc biến hại thành lợi để lạc quan yêu
đời dù đời bạc đen. Dùng nguyên tắc quan hệ phản hồi để rút kinh nghiệm sau một
công việc. Dùng nguyên tắc tự phục vụ để không đua đòi với người khác, v.v…
Đối với công việc, em cũng áp dụng một số các thủ thuật và thấy rất hiệu quả,
như đã áp dụng nguyên tắc phân nhỏ, kết hợp, dự phòng, đẳng thế, cầu hóa, tự phục
vụ, v.v…
Đối với người khác, sau khi học xong khóa, em đã giới thiệu lớp học này cho các

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

333

bạn bè và các người thân, cắt nghĩa cho họ cái hay, cái mới của môn học và ít ra là
cũng được vài người đang theo học khóa 46 hiện nay.
Môn học này thật là cần thiết, và cần thiết cho mọi người, nhất là cho người Việt
Nam chúng ta. Nước ta nghèo và còn lạc hậu trong nhiều lãnh vực. Nước ta đang
vươn lên và phải vươn lên. Bí quyết thành công là dân trí. Đây là việc cấp bách và cần
phải phát triển và nhân rộng môn học này, vì môn học này giúp phát triển tư duy và
tư duy có hiệu quả. Ở nước ta, theo em được biết, lớp học này đã có từ năm 1977;
nghĩa là rất sớm so với các nước chung quanh. Nhưng hình như các người có trách
nhiệm không quý trọng và quan tâm đủ.
 Nguyễn Văn Tâm (đại học, buôn bán, học khóa 46):

Đối với phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật (PPLSTKHKT) phần sơ
cấp theo tôi nghĩ nó giống như vệ tinh truyền tín hiệu xuống Trái Đất ở nhiều góc độ
khác nhau và do từ trên nhìn xuống nên hầu như bao quát toàn Trái Đất, đó là hình
ảnh ví von để tượng trưng cho PPLSTKHKT hầu như có thể xen vào để giải quyết
nhiều lãnh vực khác nhau và nó lại như một kính hiển vi và giải quyết từng chi tiết li
ti của sự vật. Nó tạo cho người sử dụng phương pháp này một đầu óc sáng suốt biết
cách suy nghĩ một cách khôn khéo trình tự và đi đến kết quả.
Về nguyên tắc mà nói thì trong từng người lúc nào cũng giải quyết các mâu
thuẫn do đụng chạm với nhau, thì việc giải quyết sao cho có lý có tình, trong đó tính
đến hệ thống ít thay đổi nhất là cách giải quyết tương đối hay nhất. Trong thực tế có
một việc nhỏ là việc xây nhà cửa lên cao và trổ cửa sổ hai cánh qua không gian nhà
bên cạnh, họ không đồng ý. Có thể giải quyết bằng cách dùng cửa sổ lá, sẽ không
choán không gian bên kia – cả hai bên đều vui vẻ v.v… Đối với bản thân tôi thì môn
này rất là hữu ích, và lúc nào trong hành động cũng dính dáng tới môn này từ việc đi,
đứng,ăn uống, học tập, nghề nghiệp… và tôi cũng đang luyện tập để sao cho thành
thói quen.
Theo tôi PPLSTKHKT nầy có thể dạy lứa tuổi từ 10 tuổi trở lên, vì ở trong độ tuổi
này có sự hiểu biết kha khá và chỉ dạy ở trình độ thích hợp, chỉ cần một số giờ thích
hợp trong tuần. Và các Thầy nên viết nhiều bài lý luận giải quyết mâu thuẫn xã hội
lên báo chí để vừa giúp ý kiến cho chính quyền vừa quảng cáo cho môn học nầy.
Thỉnh thoảng đăng báo mời các học sinh cũ đến họp mặt để tổng kết quá trình tiến
bộ của Trung tâm, đồng thời đưa đề tài thảo luận góp ý Trung tâm.
 Trần Văn Mỹ (công nhân, học khóa 59) :

Rất thú vị! Đó là cảm nhận đầu tiên khi tôi nghe giáo sư - tiến sĩ Phan Dũng dạy

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

334

trong ngày khai giảng Khóa 59 Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Có thể nói, từ
trước tới nay tôi mới được nghe một người dạy lý thú như vậy. Với nghề nghiệp là
một công nhân lao động phổ thông, trình độ văn hóa hết lớp 12, tôi vẫn thường hay
bi quan cho tương lai của mình, rất khó khăn trong suy nghĩ làm thế nào để mình có
thể vươn tới xa hơn trong sự nghiệp. Song tới lúc được học ở TSK, tôi đã có thể xác
định cho mình một hướng đi mới hoàn toàn mà tôi chưa hề nghĩ ra trước đó. Và điều
quan trọng nhất là tôi không sợ bản thân mình nữa, tôi đã có thể tự suy nghĩ một
cách có khoa học, ra quyết định cho mình chính xác hơn.
Trong nghề nghiệp, sử dụng thử những thủ thuật, nguyên tắc cơ bản, tôi thấy
công việc nhẹ nhàng đi nhiều, năng suất cao hơn. Ví dụ như nguyên tắc linh động, kết
hợp, liên tục tác động có ích, đẳng thế… Vì thời gian chưa được bao lâu, tôi cũng
chưa thể hiểu hết được những cái hay của môn học này, song tôi sẽ phải quyết tâm
đưa nó vào trong tác phong suy nghĩ của mình, tìm ra những “tính ỳ” của bản thân và
khắc phục nó.
Tôi rất tiếc là mình được học môn này hơi trễ nên đã để phí rất nhiều thì giờ vào
việc suy nghĩ “thử và sai”. Theo tôi môn học này cần được mọi người biết đến như
một giải pháp cho những bế tắc mà tôi thấy hầu như mọi người đều rơi vào tình
trạng như vậy.
Cần phải được các cấp có thẩm quyền biết đến và đầu tư phát triển PPLST chứ
như giai đoạn hiện nay, một TSK của Đại học tổng hợp TPHCM là quá ít. Về lứa tuổi
tiếp thu, tốt nhất là từ 17 – 40 tuổi vì ở tuổi này, con người suy nghĩ và lao động
nhiều nhất. Tiếp đến là cần đào tạo nhiều hơn nữa những giảng viên TSK. Cách để
phát triển PPLST một cách mạnh mẽ tôi chưa thể suy nghĩ ra được song về bản thân
mình, tôi sẽ tuyên truyền.
 Nguyễn Kim Duyên (kinh doanh, học khóa 68):

Sau khi học môn Sáng tạo KHKT, tôi nhìn thấy cách giải quyết vấn đề có hệ
thống, khoa học và nhanh chóng hơn. Gặp một sự việc phức tạp, tôi dễ dàng hiểu
được bài toán, theo ngôn ngữ và phương pháp đã học tôi giải quyết chúng luôn ở
mức tối ưu, ít nhất là hơn được những người đã hơn tôi trước đây.
Bước đầu, tôi đã áp dụng những gì đã học được vào dự án mở một dịch vụ cưới
hỏi cho tầng lớp thanh niên đang quá bận rộn với công việc tại các công ty nước
ngoài, họ không thể tự lo trọn vẹn.
Chúng tôi sẽ làm dịch vụ để thực hiện từ A đến Z với một mức chi phí hợp lý. Việc
sử dụng ARIZ-85 cho bước thẩm định phương hướng trong tương lai của dự án này

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

335

là rất bổ ích và an toàn. Riêng với những người xung quanh, tôi yêu cầu những người
cộng sự phải đi học môn học trên để cùng tôi tạo một ê kíp làm việc tốt nhất.
Theo tôi, môn học này cần được nghiên cứu cho mọi đối tượng đều có thể hiểu và
thích thú nó, nghĩa là theo đúng đối tượng, lứa tuổi và trình độ văn hóa. Cần đưa ra
giáo trình học hiểu cho mọi đối tượng và đưa chúng vào thực tế để mọi đối tượng
trên đều có thể nhớ và vận dụng dễ dàng.
Qua báo “Thời báo Kinh tế Sài Gòn” mục ‘Đào tạo” tôi được biết thông tin chiêu
sinh. Lý do theo học vì tôi tò mò khi đọc tựa đề của môn học.
 Đỗ Thiệu Tuấn (doanh nhân, học khóa 68):

Tôi biết môn học này đã từ lâu thông qua các mẩu tin nhỏ trên báo. Nhưng thật
quá tiếc là tôi không có duyên may được tiếp cận với môn học này đúng vào thời
điểm tôi biết nó cách đây khoảng 5 năm. Nếu được lĩnh hội sớm, tôi dám tin rằng:
quãng đường doanh nghiệp của tôi đã thay bằng một bước dài triển vọng. Sau khi bỏ
ngang ngành kiến trúc, tôi lao ngay vào cuộc sống thực tế, bằng mọi cách quyết kiếm
nhiều tiền. Công việc kinh doanh tôi làm rất “năng động”, nhưng không thể định
hướng do bị tác động bởi quá nhiều bài toán. Sự “năng động” lệch hướng do liều lĩnh
chỉ biết dùng phương pháp thử và sai dẫn tôi đến những thất bại kinh hoàng.
Do trải qua nhiều “xúc cảm” trong cuộc sống, tôi đã áp dụng được phần nào các
phương pháp tích cực hóa tư duy, quyết dùng các thủ thuật tác động lên công việc để
loại bỏ dần tính ỳ tâm lý. Thật lạ chỉ trong một thời gian ngắn áp dụng, tôi lập trình
xử lý công việc nhanh và dễ dàng hơn trước đây nhiều. Bây giờ tôi nhìn vấn đề không
còn phiến diện khi tìm thấy được các mặt khác của nó, các mặt đối lập của bài toán.
Tôi tin rằng môn học này giúp tôi dự liệu các vấn đề sẽ xảy ra và sẽ tìm ra những điều
kỳ diệu, bắt được những cơ hội rất tốt trong đường đời.
Môn học phải được phổ biến rộng rãi, tôi đang thuyết phục những người thân
cùng bạn bè đến với môn học kỳ diệu này.
Ngày 25-7-1995
 Phùng Quốc Bửu (công nhân nguội, học khóa 70):

Trong cuộc sống hàng ngày, trước đây khi chưa học môn phương pháp luận
sáng tạo, để giải quyết vấn đề tôi thường suy nghĩ cho là “tốt nhất” cho lời giải.
Nhưng sau khi học tôi thấy rằng những quyết định, lời giải của mình cũng chỉ do
phản xạ bản năng mà có. Khi được tiếp thu môn học,trong sinh hoạt, trong công việc,
tôi đã cố tình áp dụng kiến thức mình có để giải quyết công việc. Rõ ràng những lời
giải sau này tốt hơn so với trước.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

336
Ví dụ :

- Hiện thành phố ta có loại mái che (trước nhà) cơ động có thể mở, xếp to nhỏ
tùy ý. Trước đây tôi nghĩ bộ phận “vừa quay vừa giữ” là do các ly hợp. Thực hiện việc
này rất khó, phức tạp. Sau này để giải quyết mâu thuẫn vật lý trên, tôi đã thấy rằng
phải sử dụng bộ truyền bánh vít, trục vít, và thực tế đúng vậy. Tôi vừa thiết kế bàn
vấn dây lò xo. Nguyên tắc: ty vẫn đứng yên phía trước, rouleau quay quanh tỳ lên dây
để vấn. Sản phẩm thoát ra trong lòng rouleau.
Nhược điểm: khó kiểm soát sản phẩm.
Lợi dụng nguyên tắc “chứa trong” và “chuyển sang chiều khác”, nay cho ty vấn
nằm trong lòng rouleau, sản phẩm thoát ra phía trước (trống trái). Kết quả rất tốt.
Bản thân tôi là công nhân nguội sửa chữa và vì thời gian qua từ khi tiếp thu
môn học còn quá ngắn, tôi chưa phát huy nhiều được so với những gì mình đã học.
Tuy nhiên tôi tâm niệm rằng mình cần nhuần nhuyễn, thấm sâu môn học vào tâm
tưởng (cũng như bảng cửu chương) để những nguyên tắc, thủ thuật kiến thức tự
thân nó trở thành phản xạ tự nhiên giúp ích cho mình đối với những bài toán nhỏ xảy
ra xung quanh hàng ngày. Còn khi gặp những bài toán “lớn” thì tôi cũng có thể có vài
“chiêu” chống đỡ, giải quyết.
Tôi cho rằng đối với môn phương pháp luận sáng tạo cần phát triển giảng dạy
phổ thông,chính quy ở trường học cho học sinh. Theo tôi, trước nhất có thể đưa vào
giảng dạy ở cấp phổ thông trung học trở lên. Vì với trình độ từ phổ thông trung học,
học sinh dễ nhận thức, tiếp thu hơn. Về lâu dài, khi có phương pháp dạy sinh động,
nhẹ nhàng có thể lồng vào các môn học ở cấp II.
Đồng thời áp dụng giảng dạy cho những đối tượng là lãnh đạo, hoạch định
chính sách quốc gia.
 Lê Thị Minh Trang (tiểu thương chợ An Đông, học khóa 83):

Phương pháp luận sáng tạo KHKT giúp em có cách suy nghĩ phong phú đa dạng
và tối ưu hơn trong cách giải quyết vấn đề, không còn mất nhiều thời gian trong quá
trình suy nghĩ thử và sai như trước. Môn học có tác dụng rất thực tiễn trong việc giải
quyết vấn đề trong cuộc sống hàng ngày. Không chỉ áp dụng giới hạn ở lãnh vực
chuyên môn nào đó, Phương pháp luận sáng tạo có thể áp dụng cho mọi ngành nghề.
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em nhìn nhận mọi vấn đề chung quanh sâu rộng
hơn, tầm nhìn hướng về tương lai được mở rộng hơn qua việc mở rộng màn hình 9
hệ, đoán trước được bước phát triển của đối tượng trong tương lai. Khắc phục được
tính ì tâm lý, rèn luyện được nhiều đức tính tốt, tích cực và mềm dẻo, trong cách giải

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

337

quyết vấn đề.
Bước đầu áp dụng một số tổ hợp các thủ thuật trong lĩnh vực kinh doanh, em đã
thấy ngay được kết quả trong việc mua và bán, giải quyết được hàng tồn đọng, thấy
được ngay hiệu quả sau khi áp dụng những thủ thuật đã học.
Ngay cả trong gia đình, trong việc chăm sóc gia đình và con cái thì việc áp dụng
những thủ thuật là cả một nghệ thuật trong lãnh vực nuôi và dạy dỗ con.
Phương pháp luận sáng tạo KHKT rất đa dạng và phong phú, đem lại lợi ích rất
lớn cho việc phát triển khoa học, bước tiến của nhân loại. Theo em môn học này rất
cần phát triển ở nước ta, một đất nước quá lạc hậu và cũ kỹ, cần phải được đổi mới.
Lẽ ra môn học này phải được đưa ngay vào chương trình học đường vì ai cũng cần
học. Môn học chắc chắn sẽ đem lại lợi ích cho mọi ngành, mọi người nên ai cũng cần
phải học, và theo em, ngay lứa tuổi mẫu giáo được học là tốt nhất. Và hiện nay người
cần học cấp bách nhất là người có chức quyền, các vị lãnh đạo. Học để nắm vững vấn
đề trước khi quyết định được một vấn đề nào đó, không thể thử và sai rồi làm lại như
cách làm phổ biến như hiện nay.
Hiện nay môn học này đem lại lợi ích rất lớn cần được đầu tư và mở rộng, thế
nhưng Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) quá nhỏ bé và khiêm nhường,
còn quá ít người biết đến, tỷ lệ người theo học so với dân số hiện nay thật quá ít,
phòng học chật chội. Em mong rằng sẽ có nhiều phòng học hơn và phòng thoáng mát
rộng rãi hơn. Cần có nhiều thông tin về chương trình môn học, lợi ích môn học cho
mọi người. Theo em nên trình chiếu các buổi học trên ti vi hoặc phát hành báo,
nguyệt san.
Qua một người bạn, em biết được môn học mới này hay, sáng tạo và nhiều lợi
ích.
 Nguyễn Thị Thu Hoài (thợ may, học khóa 131):

So với trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã biết cách tư
duy có định hướng, dễ dàng quyết định nhiều vấn đề (nhỏ trong phạm vi gia đình –
hoặc lớn hơn ngoài xã hội) mà trước đây mỗi khi phải chọn lấy một quyết định, tôi cứ
phân vân, không tự tin, loay hoay không dám dứt khoát. Nhìn cuộc sống và vai trò
làm vợ, làm mẹ trong gia đình dễ chịu hơn, chủ động hơn.
Bước đầu, đối với bản thân, tôi sắp xếp công việc nội trợ, công việc riêng (thợ
may) sao cho hợp lý, không tốn nhiều công sức và thời gian vô ích, kết hợp xen kẽ
những việc gì cần làm (buổi sáng chở con đi học, đi chợ, mua phụ liệu may vá…) buổi
trưa, chiều, tối…

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

338

Bố trí lại các góc làm việc của gia đình, góc học tập của các con thật gọn, một vị
trí được nhiều mục đích; từ những việc thật nhỏ nhặt trong thực tế sao cho hiệu quả
nhất.
Trong việc hướng dẫn con tôi hoàn tất các bài làm ở trường cấp I, tôi hướng dẫn
cháu nhìn vấn đề linh hoạt hơn (ở nhiều góc độ, bằng cách đặt nhiều câu hỏi gợi mở,
kích thích cháu động não suy nghĩ, trả lời, rồi sau đó để cháu tự ghi chép vào tập
bằng chính ý của cháu (hoặc do cô giáo đã mớm sẵn!).
Theo tôi, môn Phương pháp luận sáng tạo cần thiết cho mọi người. song ở nước
ta, nếu cần phát triển thì trước hết đặt cơ bản ở cấp III. Khi đã đều khắp ở cấp III rồi
thì loang xuống cấp II.
Trong quá trình theo học lớp sơ cấp, tôi nhận thấy các Thầy rất tận tâm.
Tôi đi học khóa Phương pháp luận sáng tạo là do chồng tôi, cựu học viên của
TSK khuyến khích đi học với hy vọng sẽ tìm ra những điều ích lợi cho gia đình, trong
việc giáo dục con cái.
 Nguyễn Thị Ngân Hoài (biên tập viên, học khóa 140):

Sau thời gian học về bộ môn này, tôi cố gắng áp dụng những điều mình đã học
được vào trong nghề nghiệp (biên tập viên) của mình cũng như vào trong lãnh vực
giao tiếp ứng xử… Có thể nói, môn học này đã giúp tôi biết “lắng nghe” những sự kiện
trong cuộc sống, từ đó tôi tập phân tích và đánh giá trên cơ sở những màn hình…
Ngoài ra tôi cũng đã thử áp dụng cho các em học sinh cấp 2 mà tôi đứng lớp, bằng
những cách, thế mà các giáo sư của tôi đã làm khi đưa ra bài toán, yêu cầu phát ý
tưởng hay lời giải. Tôi nhận thấy rằng các em tham gia rất hào hứng và phát những
ý tưởng rất hay và rất sâu sắc. Tôi xem đấy như một tiết học thành công. Và tôi sẽ
tìm cách vận dụng những thành công này tiếp những thành công khác. Ngày xưa khi
còn đi học tôi rất hay mặc cảm vì mình không tài nào khá được môn toán, cho nên
khi vào học môn này tôi tránh né tối đa những “bài toán” đúng nghĩa Toán học. Sau
khi học, tôi đã thay đổi được cái nhìn của mình, dù vẫn còn yếu Toán nhưng tôi sẽ tự
khắc phục bằng nguyên tắc 17 – chuyển sang chiều khác. Với tư cách là biên tập viên
tôi sẽ cố gắng dùng cách hành văn để phản ánh điều tôi muốn nói và đứng xa hoặc
kết hợp với những nhà toán học đưa ra những cái mới, những cái có ích cho xã hội.
Xin chân thành cám ơn các giáo sư đã giảng dạy bộ môn PPLST.
 Nguyễn Văn Khiết (kinh doanh, học khóa 140):

Câu hỏi như gợi cho học viên trút bầu tâm sự! Nếu cần viết thì có khi viết mấy
trăm trang vẫn chưa hết vì tính đa dạng các ích lợi của môn học. Chỉ xin nêu mấy ý

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

339

sau đây đối với bản thân:
a/ Trong cư xử gia đình :
+ Vợ chồng bớt xung khắc. Qua thủ thuật biến hại thành lợi (nếu dựa vào mê tín
thì người ta gọi là kỵ tuổi Dần Thân…)
+ Thấy được lối ra của PPLST là có cơ sở, thấy được cái đích hiện thực mà con
cái mình có thể đạt được nên nhiệt tình đóng góp xây dựng bảo ban cho con cái hơn
(chứ không như trước đây tin vào con người có số). Do đó gia đình hạnh phúc hơn.
b/ Với cuộc sống :
+ Khi mà người ta biết được lối vào hoặc tìm cách tạo ra lối vào của một đám
rừng đầy rối rắm của cuộc đời, biết được ở đâu có hổ và cách giết hổ, ở đâu có rắn và
cách giết rắn thì người ta sẽ tin yêu cuộc đời này một cách tích cực hơn. Đồng thời
cũng lý giải được phần lớn những mâu thuẫn kỹ thuật hay vật lý mà tôn giáo không
lý giải được. Tôn giáo với thuyết tận thế đã đưa cuộc sống của chúng ta đến chỗ tiêu
cực, bi quan!
c/ Đối với một người hay mất niềm tin như tôi thì muốn làm gì cũng chần chừ
không dám. Vì thiếu sự suy tính có phương pháp nên hay nghi ngờ, kém tin tưởng do
đó không quyết định dứt khoát được. Nay thì khác. Nếu sau này tôi chỉ đạt tới mức
sáng tạo 1 hoặc 2 là cũng đủ làm giàu rồi. Xong tôi sẽ cố gắng trong khả năng, kiến
thức của mình, tôi sẽ bản lĩnh hơn trong kinh doanh.
d/ Ngoài ra các phương pháp và thủ thuật sẽ được áp dụng trong mọi ngành
hoạt động, mọi dàn trải của cuộc đời nên khó mà viết hết được.
Như đã nói ở trên, chi tiết hơn có thể là :
- Bản thân bớt nóng tính hơn, vì tìm được phương pháp và thủ thuật để giải
quyết vấn đề.
- Đối với những người xung quanh: làm sao cho con tôi, những mũi nhọn của gia
đình tôi có được vài thứ vũ khí trong tay khi chúng vào đời. Mà một trong các thứ vũ
khí đó là PPLST. Do đó một trong những áp dụng đối với tha nhân chính là làm cách
nào (qua phương pháp và thủ thuật) để con tôi chịu đi học khóa này, hiện giờ nói vẫn
chưa “vô đề” …
Ở một đất nước chậm phát triển như nước ta, mọi sáng tạo sáng kiến đều quý
báu. Ở Nhật Bản sau thế chiến thứ hai: là một canh bạc thua trắng! Ngoại trừ tinh
thần Samurai. Trong phim “Vĩ tuyến 17 ngày và đêm” có một nhân vật già bị trói vào
góc cột, tên cảnh sát ngụy bảo: “Quỳ xuống”. Ông già đã dũng cảm trả lời: “Tao đứng

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

340

dậy được rồi, tao không bao giờ quỳ xuống nữa”. Những câu chuyện như có trong mơ
vậy mà có thật trong cuộc đời này. Mà dám nghĩ, dám làm là tính đặc thù của DŨNG
CẢM. Tôi mốn liên kết những câu chuyện những yếu tố trên đây lại với nhau để thấy
sự cần thiết của một đất nước cần tiến lên, mà PPLST làm được chuyện này: tạo ra
sự dũng cảm, dám làm, trong mọi thành phần xã hội.
Do đó PPLST cần cho mọi người, nhất là lớp trẻ có tri thức, chỉ xin đừng quên lớp
già như chúng tôi trình độ thấp, năng lực kém. Vì nếu biết khơi dậy thì một cây chổi
cùn cũng quét cứt heo được cơ mà!
Qua khóa học thấy mấy tay học viên già ít ai để ý hỏi han gì cả, thấy cũng buồn
buồn!
- Theo tôi thì môn học này nên bắt đầu từ cấp II. Nghĩa là cũng phải chặt từng
nhát dao vào thân cây chà là ngay khi cây còn thấp, ngay khi chúng còn nhỏ. Hơn
nữa, tri thức có được là một quá trình thẩm thấu, lặp đi lặp lại. Người ta nói: “Học là
cái gì còn lại sau khi đã quên”. Do đó việc học phải được thẩm thấu dần, phải có thời
gian.
Môn học nào cũng vậy, đợi đến già mới học thì khó tạo quán tính, dễ khập khễnh.
- Còn để môn học này phát triển, theo tôi và chính tôi sẽ mang ra áp dụng tích
cực vào cuộc sống sau đó nói lên những thành công của mình trong anh em bè bạn
thôi! Chỉ cần hai người tin tưởng, chịu nghe tôi một cách chắc chắn, tất nhiên là có
điều kiện đi học, thì coi như tôi đã tạo ra một cấp số nhân theo phương pháp tiệm
tiến.
Tôi học khóa này nhờ vào một mẩu tin chiêu sinh trên báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật.
Còn lý do đi học là do bế tắc trong cách suy nghĩ, bi quan, thiếu bản lĩnh trong
cuộc sống. Muốn tìm một cách làm giàu nào đó bằng sáng tạo của khối óc và bàn tay
của chính mình. Các con tôi đang cần tiền lắm quý Thầy ơi! (có tất cả năm đứa con
trai). Chúng đang tuổi phát triển trí tuệ…
Làm xong ngày 26 / 11/ 1999
 Lâm Bảo Toàn (nghề tự do, học khóa 173):

Sau khi theo học lớp sơ cấp, phương pháp luận sáng tạo (60 tiết). Kết quả thật là
bất ngờ, tôi như được trang bị bằng cách nhìn của tia X, nhìn thấu được những gì mà
trước đây không phát hiện ra.
Trong khi theo học môn PPLST, tôi đã dùng :
1) Nguyên tắc phân nhỏ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

341

5) Nguyên tắc kết hợp
24) Nguyên tắc sử dụng trung gian
13) Đảo ngược
Hướng dẫn cho con tôi (chuẩn bị vào lớp 7) môn hình học và tôi nhận thấy rõ bé
hiểu nhanh và rất tự tin, không còn sợ làm toán.
Mặc dù chỉ mới học 60 tiết, nhưng đã nhận thấy rất hữu ích cho tư duy của mọi
người. Môn học PPLST mà lý thuyết dựa trên nền tảng của Duy vật biện chứng.
1) Qui luật lượng đổi thành chất đổi và ngược lại.
2) Qui luật phủ định của phủ định
3) Qui luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập đã dạy cho tôi cái nhìn
tổng thể của quy luật cuộc sống, dạy cho tôi thấy được bản chất sự vật, để không còn
phiền não và yêu cuộc đời hơn, lạc quan hơn.
Vì vậy môn PPLST rất cần thiết phải được phổ cập đến mọi người. Theo tôi
PPLST nên soạn ra những gì gần gũi với thực tế, dễ nhận thấy để dạy cho trẻ 8 tuổi
bắt đầu quen dần.
Tôi là môn sinh của PPLST do thầy Phan Dũng, thầy Minh Triết và thầy Thế
Hưởng giảng dạy hiện nay chỉ dám “truyền bá” cho gia đình và thân nhân.
 Nguyễn Văn Mới (buôn bán, học khóa 199):

Bản thân tôi được sinh ra và lớn lên ở An Giang nơi mà nền tảng là nông nghiệp,
từ đó ảnh hưởng rất nhiều đến cá tính qua cách nghĩ, cách làm. Khi gặp khó khăn về
kinh tế tôi phải chuyển cả gia đình nhỏ của tôi đến nhập cư tại thành phố Hồ Chí
Minh, và cũng từ đó tính đến nay đã trụ được 10 năm tại thành phố này. Trong thời
gian qua đã đương đầu với biết bao nhiêu là khó khăn mà cách giải quyết duy nhất là
“thử và sai”, từ đó phải trả giá quá đắt về thời gian-công sức-tiền bạc. Khi được một
người bạn đến nhà chơi và giới thiệu môn học: Phương pháp luận sáng tạo, tôi nghe
và quyết định cho cả vợ tôi cùng đi học ngay. Khi học xong khóa sơ cấp bản thân lĩnh
hội được rất nhiều, trước tiên là sự nhẹ nhõm từ tư tưởng; nhìn vấn đề ở nhiều góc
độ hơn, tự tin hơn, lạc quan hơn. Thay đổi kế tiếp là cá tính mạnh mẽ hơn do biết
được nguồn gốc của tính ì tâm lý, mà trong thực tế có thể gọi nôm na là lười. Khi mà
tư tưởng thông suốt, khắc phục được phần nào tính ì, khi đó hành động trở nên có
hiệu quả và hiện tại tôi đã cảm nhận rõ nét đó là tính mới và tính ích lợi mà môn học
đã trao tặng cho tôi. Tuy chưa được như ý lắm nhưng đó là thước đo của những giai
đoạn sống và làm việc với tư duy sáng tạo.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

342

Để áp dụng những gì đã học được từ phương pháp luận sáng tạo, bản thân tôi sẽ
bắt đầu áp dụng vào công việc cụ thể như sau. Trước tiên lập kế hoạch cho 01 tháng
với những mục tiêu cụ thể cần đạt chỉ 02 mục tiêu thôi (vì nhiều sẽ cứng nhắc và
miễn cưỡng hay nói cách khác là bị ức chế).
Mục tiêu 1. Củng cố quan hệ mua bán (tôi đang có cửa hàng dầu nhớt)
Mục tiêu 2. Khắc phục tính ì (về mặt tâm lý).
Từ kế hoạch của tháng sẽ chia ra từng mức nhỏ thực hiện hàng ngày. Khi bản
thân vận hành nhịp nhàng phương pháp luận sáng tạo, bước kế tiếp sẽ là sự giới
thiệu cho bạn bè biết.
Nước ta đang trên đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển công nghệ
thông tin, để những cuộc cách mạng trong thời kỳ kinh tế đổi mới thành công, phát
triển vững chắc, tất yếu phải có tư duy sáng tạo. Muốn có tư duy sáng tạo, có phương
pháp luận sáng tạo, phải cần thành lập một bộ riêng đó là “Bộ tư duy sáng tạo”. Tại
sao có Bộ tài chánh, Bộ giáo dục, Bộ công an? Mà lại không thành lập được Bộ tư duy
sáng tạo? Theo tôi nghĩ đứng đầu mỗi bộ là một thành viên của Bộ tư duy sáng tạo.
Trong Bộ tư duy sáng tạo bầu một người am hiểu về tư duy sáng tạo làm bộ trưởng.
Từ đó tất cả các chủ trương chính sách sẽ vận hành tốt hơn, hiệu quả hơn. Để gieo
phương pháp luận sáng tạo ở phạm vi rộng theo tôi nghĩ nên được đưa vào dạy
chính khóa ở các bậc học: từ lớp 1 đến lớp 12, rồi đại học.
Tôi có suy nghĩ hơi buồn cười là môn học này làm sao phổ biến được, nhân rộng
ra được ở các tôn giáo thì rất hay, ví dụ như những người theo đạo Thiên Chúa, họ đi
đến nhà thờ hàng ngày để nghe giảng đạo, mỗi ngày thêm vào chừng 05 phút để
giảng tư duy sáng tạo tức chỉ ra phương pháp hành động hiệu quả nữa là tuyệt vời.
Tôi có dự định gặp các thầy hiệu trưởng của các trường tiểu học, trung học cơ sở
mà tôi quen để giới thiệu cho các thầy biết về môn học này nhằm gợi ý để trường cử
một số thầy cô đi học, có thể tôi sẽ gặp khó nhưng tôi sẽ bắt đầu giới thiệu cho những
người thân, những bạn bè trước.
Theo tôi, Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) nên tuyển chọn thêm
thành viên và mở thêm vài Trung tâm mới có thể đáp ứng tốt nhu cầu học tập của
các tầng lớp.
Tôi đề nghị các thầy giữ gìn sức khỏe tốt và thật tốt vì cả đất nước rất cần
những người tiên phong trong mặt trận tư duy sáng tạo.
Tôi mong ước những học viên của môn Phương pháp luận sáng tạo sẽ đóng góp
cho Trung tâm thật nhiều: bằng sức, bằng vật chất, thời gian để Trung tâm được mở

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

343

rộng ra trong cả nước và được nhiều người biết đến để học. Có thể đất nước sẽ đổi
mới nhanh và toàn diện.
Như tôi đã nêu ở phần đầu bài thu hoạch, để rõ thêm tôi xin trình bày tiếp. Một
hôm máy vi tính nhà tôi bị virus, tôi nhờ một người bạn đến khắc phục trong lúc chờ
máy setup lại tôi cùng bạn trao đổi về lĩnh vực công nghệ thông tin, trong lúc ấy bạn
tôi nhớ đến môn Phương pháp luận sáng tạo, thế là tôi hỏi địa chỉ và thời gian học,
khi thấy học vào buổi tối là rất tiện tôi đăng ký ngay.
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 22 tháng 11 năm 2002
 Nguyễn Thị Hồng Sử (tiểu thương, học khóa 282):

Ngày trước khi chưa được học môn “Phương pháp luận sáng tạo” em là một
người luôn u buồn và chán nản, khi gặp vấn đề khó khăn là em cứ tự trách, dằn vặt
bản thân thậm chí còn nghĩ đến chuyện tự vẫn. Mọi người thường không thích nhìn
mặt và chơi thân với em vì họ bảo em giống người mất hồn quá. Mặc dù hoàn cảnh
khó khăn không có điều kiện học tiếp đại học, cao đẳng hay trung cấp, em vẫn ở nhà
tự học và đọc sách, nhưng môn nào em cũng nắm lơ mơ vì vậy bạn bè chế giễu em
học chẳng ra gì, thường coi khinh nghề buôn bán tạp hóa của em, họ bảo sao không
chịu đi làm. Em buồn lắm, đi làm văn phòng thì không có bằng cấp, làm công nhân thì
lương thấp thà mình làm chủ mình còn hơn. Em thường đọc báo Tuổi Trẻ mục học
hành để tìm kiếm cho mình môn học buổi tối mà không cần thi tuyển, áp dụng vào
đời sống thực tế, có một nghề trong tay để nuôi sống bản thân mình. Thật là may
mắn em đọc được mục quảng cáo của trung tâm, em cắt ra cẩn thận nhét vào túi và
đem theo mãi bên mình cùng đó là câu hỏi “sao môn học này lạ quá, môn này tốt như
vậy sao không quảng cáo to hơn để mọi người nhìn thấy rõ hơn lại nằm khiêm tốn ở
một góc nhỏ. Môn học này giúp giải quyết vấn đề và ra quyết định chắc là dành cho
những người lãnh đạo, những người chức trọng quyền cao. Nhưng câu giúp giải
quyết tốt các vấn đề khó khăn trong cuộc sống, em nghĩ nó cần cho mình, vì từ trước
tới giờ em thường quyết định sai lầm và thường ăn năn hối hận sau quyết định đó.
Em nghĩ môn học này sẽ trang bị các công cụ giúp ta suy nghĩ đúng và điều đó sẽ giúp
ta tránh sai lầm suốt cả cuộc đời và cả đời con cháu nữa, giải quyết đúng vấn đề giúp
tránh xảy ra bi kịch và các vấn đề không đáng nảy sinh trong cuộc đời mỗi con người
giúp ta có nhiều thời gian sống tốt hơn và có ích hơn. Sau nhiều ngày em suy nghĩ và
hỏi ý kiến 2, 3 người thân, họ bảo em hãy còn trẻ có thời gian thì hãy học đi, em bảo
với họ là em đi học “khôn”. Sau nhiều ngày đắn đo suy nghĩ em gọi điện hỏi Trung
tâm về học phí, em được trả lời là 650.000đ, đó là số tiền khá lớn đối với em, mỗi
ngày em chỉ dư khoảng 10.000 thôi, em lại tiếp tục suy nghĩ. Nhìn cảnh vật xung

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

344

quanh cứ ngày nào cũng tiếp diễn không có một chút gì mới mẻ, tiến bộ làm em cứ u
buồn. Em quyết định để riêng số tiền học phí ra khỏi phần tiền tích cóp dành cho lúc
bệnh hoạn, em nghĩ tiền có làm ra theo thời gian, nhưng trí óc của ta sẽ sớm lụi tàn
theo thời gian nếu như cứ mịt mù tăm tối. Khi đến ghi danh, em còn cẩn thận hỏi
rằng trình độ lớp 12 như em có thể theo kịp không và giải các bài toán là như thế
nào? Có khó lắm không, có nằm ngoài khả năng của em không? Anh ghi danh bảo
trình độ của em học được, đừng lo. Thế là em về chuẩn bị và mong mau được tới lớp
học.
Sau khi học buổi đầu tiên em cảm thấy thật hạnh phúc và vui vẻ, em thầm hát
các bài mình ưa thích. Em bắt đầu muốn sáng tạo sắp xếp và làm mới gian hàng của
mình, em tâm sự với ba về môn học, ba bảo em học bậy bạ lan man, nhưng sau khi
đọc sách thủ thuật thì ba em đã bị thuyết phục, ba nói em bây giờ thông minh hơn
trước và tin tưởng em lắm.
Em rất muốn đưa chị kế em đi học, vì chị em rất cố chấp và cổ hủ, không có chút
sáng tạo, những vật dụng gì để bao nhiêu năm chị em cũng không thay đổi. Sau khi
học môn này rồi em thấy chị bị ì nặng quá, em định đóng tiền học cho chị rồi năn nỉ
chị học luôn, chị cứ ậm ừ và không tin em là sau khi học môn này xong em đã có
nhiều thay đổi trong suy nghĩ, trong khi đó chị hai lại ủng hộ em nhiệt tình và năn nỉ
em ghi danh cho chị học để chị bớt khổ (chị có đứa con nhỏ nhưng chồng chị lại có
suy nghĩ ăn bám vợ và gia đình nhà vợ, không chịu làm ăn, lại thêm tính gia trưởng)
nên em đã đăng ký cho chị học, để chị tìm được hạnh phúc trong cuộc sống. Em nghĩ
em sẽ giới thiệu cho nhiều người học môn này và em ước mong môn học này được
dạy rộng rãi cho tất cả trẻ em, để từ nhỏ chúng có thể định hướng cho tương lai tốt
hơn, sống tốt, thân thiện và hòa bình.
Sau khi học xong em dự định sẽ sắp xếp lại tất cả những gì trước giờ nó nằm
trong góc nào hay xó nào đó nó sẽ được lôi ra. Em sẽ áp dụng thủ thuật “liên tục tác
động có ích” và em sẽ lấy bản thân đã được thay đổi tốt, để thuyết phục mọi người
trong gia đình đi học môn này.
Em xin chân thành cảm ơn các quí thầy với lời chúc sức khỏe - hạnh phúc và
thành công. Em cảm thấy mình rất may mắn khi được học môn này.
 Trương Văn Thư (tự do, học khóa 368):

Sau khi học xong môn PPLST, tôi cảm nhận đuợc sự khác biệt so với trước đây.
Điều này thể hiện trong sự thay đổi của bản thân và cả với mọi người xung quanh.
Về bản thân:

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

345

Trước đây tôi thường cho rằng sự thông minh và sáng tạo vốn bẩm sinh, không
thể rèn luyện được. Vì vậy, tôi thường ngưỡng mộ những người có các ý tưởng sáng
tạo và luôn tự hỏi “ Tại sao mình không được thông minh như họ?”
Sau đó nhờ môn học, tôi cảm thấy tự tin hơn. Bởi nay tôi đã học được các
phương pháp cơ bản để tư duy giải quyết vấn đề, phát ý tưởng và ra quyết định. Tôi
nhận thấy sáng tạo có thể rèn luyện được. Điều này làm tôi có cái nhìn tích cực hơn
đối với bản thân, tin tưởng hơn vào bản thân.
Không chỉ vậy, nhờ những phương pháp và nguyên tắc được học tôi đã tự mình
đưa ra vài ý tưởng và thử áp dụng. Tôi cũng bất ngờ vì kết quả mà nó mang lại.
Chẳng hạn, áp dụng nguyên tắc chứa trong và hình ảnh về những con búp bê Nga, tôi
đã tạo ra một câu chuyện cười cho bạn bè. Rồi nguyên tắc liên tục tác động có ích
cũng giúp tôi tận dụng thời gian học tập và làm việc tốt hơn.
Quan trọng hơn, nhờ môn học tôi đã nhận biết được trước đây mình chỉ toàn
đưa ra phương pháp thử và sai khi giải quyết vấn đề. Điều này làm tốn thời gian và
đôi khi bỏ sót phương án hoặc thậm chí không tìm ra lời giải bài toán. Vì vậy, hiện
nay tôi đang tập cho bản thân thói quen khi gặp một bài toán thì nên có cái nhìn hệ
thống để có cái nhìn bao quát trước rồi hãy đi sâu vào tìm lời giải. Tôi cảm thấy việc
này dần hình thành cho tôi một cách tư duy bao quát và toàn diện hơn với các vấn đề
xảy ra trong đời sống.
Với mọi người xung quanh:
Có một điều mà tôi tâm đắc nhất khi tôi hoàn thành khóa học này chính là có
một thuật ngữ chuyên ngành đã giúp tôi có cái nhìn rộng mở hơn với mọi ngườithuật ngữ “ tính ì tâm lý”. Sau khi được học về thuật ngữ này tôi không còn quá chỉ
trích về những hành động của mọi người xung quanh bởi ai cũng có “tính ì” của
mình. Do đó, tôi cố gắng tìm cách để thay đổi “tính ì” nhưng trên quan điểm “tính ì
cần có một khoảng thời gian nhất định để thay đổi”. Việc biết về “tính ì” và có thái độ
nhìn nhận đúng đắn hơn về nó đã giúp tôi sống có trách nhiệm hơn bởi tôi không còn
đổ lỗi cho họ mà cố gắng đi tìm cách để khắc phục “tính ì” của tôi và của người xung
quanh. Vì vậy, mối quan hệ của tôi với mọi người cũng tốt hơn.
Theo tôi, môn học này cần phải được quan tâm và phát triển một cách khoa học.
Nó cần được chính thức hóa trở thành một môn học ở các cấp bậc giáo dục. Việc áp
dụng môn học này cần phải được tiến hành ngay từ nhỏ tức là ở lứa tuổi mẫu giáo.
Tôi không cho rằng điều này là quá sớm bởi trong giai đoạn này trẻ đã bắt đầu biết
tư duy đặt câu hỏi và rất dễ tiếp thu cái mới. Do đó tôi cho rằng đây là giai đoạn
quan trọng để hình thành khả năng tư duy sáng tạo của trẻ. Và trên thực tế hiện nay

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

346

cũng có những chương trình dạy trẻ tư duy và sáng tạo ở độ tuổi mẫu giáo. Vấn đề là
cần phải có chương trình giáo dục được thiết kế riêng cho từng độ tuổi nhằm mang
lại sự phát triển hiệu quả.
Trước hết, cho phép tôi gửi lời cảm ơn chân thành đến các thầy thuộc Trung tâm
TSK đã hết lòng truyền dạy kiến thức cho tôi và cả lớp. Đặc biệt tôi xin gửi lời cảm ơn
đến thầy Phan Dũng vì tấm lòng tận tụy của thầy nhất là sau khi tôi đã đọc thêm
những thông tin trong phụ lục. Tôi cảm nhận thấy ý nghĩa quan trọng về công việc
mà thầy và Trung tâm đã làm trong suốt 33 năm qua.
Tôi biết đến khóa học một cách tình cờ và lý do theo học là bởi sự tò mò.
Tình cờ trong một lần đọc báo, tôi đọc được thông tin quảng cáo về khóa học.
Tên gọi của khóa học làm tôi tò mò bởi lần đầu tiên tôi thấy có lớp dạy về sáng tạo.
Vậy là tôi lên mạng để tìm hiểu về khóa học.
Sau khi đọc sơ về nội dung trên các website, tôi vẫn chưa hiểu nhiều về khóa học.
Tuy nhiên tôi muốn cho bản thân một cơ hội bởi như tôi đã chia sẻ tôi luôn tự hỏi
“Tại sao mình không thể có sự sáng tạo như người khác.” Đây chính là động lực để
tôi ghi danh.
Khi theo học, tôi nhận thấy tính thiết thực của môn học và nó đã thúc đẩy tôi học
đến hết khóa. Tất nhiên tôi đến với khóa học một cách ngẫu nhiên nhưng tôi sẽ mang
khóa học đến những người mà tôi biết một cách “có chủ ý”.
 Nguyễn Thị Bích Trang (lương y, học khóa 375):

Sau gần 2 tháng theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật tại
Trung tâm, được sự hướng dẫn tận tình của quý thầy tôi gần như trở thành một
người mới, tôi đã nhìn nhận vấn đề một cách logic hơn. Khi gặp các bài toán khó tôi
đã giải quyết vấn đề & ra quyết định chính xác & hoàn toàn không dùng phương
pháp thử & sai như trước đây.
- Là một lương y và sau khi trở thành thành viên của gia đình TRIZ tôi đã áp
dụng những kiến thức đã học vào việc chẩn đoán bệnh, phân tích bệnh án, tư vấn cho
bệnh nhân hợp lý, khoa học & nhận được sự hợp tác, sự tin tưởng phối hợp chữa
bệnh & thu được kết quả tốt hơn mong đợi.
Theo tôi môn học này cần được phát triển rộng rãi hơn & nhất thiết phải đưa
vào chương trình giáo dục ở PTTH để giúp giới trẻ phát triển tư duy, tạo nền tảng tốt
cho các em học sinh trong cách nhìn nhận vấn đề & đưa ra quyết định đúng đắn cho
tương lai & dù có vào đời sớm thì các em cũng đều trở thành những công dân tốt có
tư duy khoa học, sáng tạo.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

347

Tôi mong rằng Trung tâm nhanh chóng xúc tiến việc mở thêm những lớp học
nâng cao như trung cấp,… để đáp ứng nhu cầu của đông đảo học viên.
Được sự giới thiệu của một người em trai tôi thấy rằng đây là một môn học có
ích cho mình, cho mọi người & tôi đã đăng ký học.
Xin gởi lời cảm ơn sâu sắc đến thầy Phan Dũng, người đã đưa môn học tuyệt
vời này về Việt Nam.
Xin cảm ơn Trung tâm & xin chúc Trung tâm ngày càng phát triển mạnh mẽ.
Trân trọng kính chào
Long Khánh, ngày 13-12-2010
 Trần Cao Vân (thầy thuốc đông y, học khóa 375):

Lời nói đầu tiên xin cám ơn Trung tâm đã tạo điều kiện cho tôi được tiếp xúc và
học hỏi về môn học rất bổ ích này. Cám ơn quý thầy đã giúp đỡ chỉ dạy tận tình để tôi
được tiếp thu tốt những kiến thức rất hữu ích và cần thiết này.
Qua thời gian theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, tôi
thấy rất hữu ích cho bản thân tôi, học môn phương pháp luận đã tạo cho tôi thêm
một phần hoàn thiện bản thân mình hơn, hoàn thiện trong cách nhìn nhận vấn đề,
suy nghĩ và ra quyết định để giải quyết vấn đề mà trước đây thật sự khó đối với tôi.
Nó đã tạo cho tôi niềm tin, mạnh dạn đối diện với những vấn đề rắc rối và giải quyết
nó một cách khoa học hơn.
Là một thầy thuốc chuyên về đông y, hàng ngày tôi phải tiếp xúc không ít bệnh
nhân với đủ mọi thành phần trong xã hội và đủ mọi lứa tuổi. Một nghề mà luôn luôn
phải biết lắng nghe, và luôn cần thiết phải sáng tạo để công việc cải thiện hơn. Có đôi
lúc tôi đã bị chi phối bởi những tác động bên ngoài mà mình không biết cách nào để
giải quyết. Sau khi học môn phương pháp luận này tôi áp dụng những kiến thức đã
học vào công việc của mình và thật sự công việc của tôi có phần trôi chảy hơn so với
trước đây rất nhiều. Tôi nghe và phân tích chính xác hơn về những sự việc mà mọi
người xung quanh nói với mình và cần thiết cho họ lời khuyên đúng đắn với họ, vì thế
mà tạo thêm quan hệ giữa tôi và mọi người xung quanh ngày càng tốt hơn.
Theo tôi môn học này cần phát triển rộng rãi hơn ở nước ta để mọi người hiểu
biết hơn về môn học này, cần thiết hãy đưa môn học này vào môn học chính thức ở
cấp phổ thông trung học để đào tạo cho giới trẻ tiến bộ hơn về cách nghĩ, cách nhìn
nhận vấn đề tốt hơn, tạo một nền tảng tốt hơn trước khi bước vào đời và để đất nước
ngày càng phát triển hơn.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

348

Qua một người quen đã giới thiệu và thuyết phục tôi đi học môn học này. Thật sự
môn học rất hay và cần thiết cho mọi người. Một lần nữa xin cảm ơn Trung tâm.
Xin cảm ơn!
Phan Thiết, ngày 15 tháng 12 năm 2010
 Nguyễn Anh Trà (nghề tự do, học khóa 381):

Qua khóa học “ Phương pháp luận sáng tạo “, tôi đã thu hoạch được rất nhiều
điều trong cuộc sống. Trước tiên phải kể đến sự đổi mới trong cách tiếp cận vấn đề :
cách tiếp cận một chiều , không toàn diện và mắc nhiều lỗi chủ quan đã được thay
thế bằng một cách nhìn đa chiều, khách quan và có phương pháp rõ ràng, tránh
được nhiều lỗi thường thấy. Tiếp theo đó là tư duy về các bài toán và cách ra quyết
định đã được cải thiện rất đáng kể, qua từng buổi học, và sau khi hoàn thành khóa
học sự rút đúc từ cuộc sống cộng với những gì môn học đã trang bị cho học viên thấy
mình ngày càng sáng suốt hơn trong các vấn đề của cuộc sống và nhất là sáng tạo
hơn. Hơn nữa, từ khi tiếp thu khoa học sáng tạo mọi việc trong cuộc sống đều được
xem xét dưới góc nhìn sáng tạo từ đó giúp học viên có niềm vui sống, niềm tin ở bản
thân, có một cuộc sống dễ dàng và tích cực hơn.
Sau khóa học bản thân tôi thấy rất vui vì đã hấp thụ được những kiến thức,
phương pháp mới mẻ về môn học và song song với đó là sự ấp ủ mong muốn áp dụng
những điều đã học vào cuộc sống và làm lan tỏa tinh thần sáng tạo đến những người
xung quanh.
Về bản thân, trước hết là qua từng ngày, từng việc trong cuộc sống cố gắng tối
đa áp dụng kiến thức vào việc giải quyết các vấn đề. Sáng tạo mọi lúc, mọi nơi bắt
đầu từ những việc nhỏ bé nhất trong cuộc sống. Qua thời gian sẽ xây dựng một lý
thuyết sáng tạo riêng cho bản thân để sao cho phù hợp với hoàn cảnh và phát huy tối
đa những gì mình có.
Đối với những người xung quanh thì việc quan trọng là làm cho mọi người hiểu
giá trị của sáng tạo trong cuộc sống, cảm thấy có nhu cầu bức thiết cần phải sáng
tạo. Từ đó mọi người sẽ tìm hiểu chia sẻ về sáng tạo trong cuộc sống và tất nhiêu giới
thiệu bạn bè, người thân đến với TSK để nhận được kiến thức một cách trọn vẹn hơn.
Môn học PPLST có một vai trò rất quan trọng trong cuộc sống của cá nhân và
đặc biệt với một quốc gia đang phát triển như Việt Nam thì càng quan trọng hơn
nữa. Với quá khứ nghèo nàn do chiến tranh, thiên tai, một ý thức hệ phong kiến hàng
ngàn năm với một tư duy lề lối, cũ mòn thì môn học giống như một liều vắc xin đẩy
lùi tính ỳ của cả một dân tộc, làm động lực để xã hội tiến lên. Môn học này cần phải

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

349

được giảng dạy rộng rãi tới mọi người, mọi lứa tuổi theo cách thích hợp nhất. Ngoài
ra môn học cần có sự quảng bá, đóng góp nhiều hơn của các cựu học viên để sự phát
triển trở nên có chiều sâu. Lứa tuổi tiểu học có thể là lứa tuổi tốt nhất để tiếp thu
PPLST, các em cần một phương pháp tư duy khi bước vào đời để tránh những tác
động xấu của một nền giáo dục giáo điều và nghèo nàn về phương pháp.
Bản thân học viên mong muốn phát triển môn học một cách tối đa trong khả
năng của mình, luôn tìm tòi các phương thức để giáo dục con em mình hấp thu dần
PPLST, động viên người thân đi học để tạo nên những cộng đồng sáng tạo nho nhỏ
trong gia đình, cơ quan với các hoạt động trao đổi kiến thức thiết thực. Từ đó xã hội
sẽ có những tế bào mầm sáng tạo và sự lan tỏa càng lúc càng mạnh hơn.
Đến với PPLST học viên được sự giới thiệu của người thân trong gia đình. Nhận
thấy sự đổi mới trong cuộc sổng, cách nghĩ, cách làm của những người đã được học
PPLST là lý do lớn nhất thôi thúc học viên theo học khóa học giữa lúc cuộc sống đang
tồn tại hàng loạt các vấn đề cần được giải quyết mà với cách làm luẩn quẩn xưa nay
dường như là bất khả thi.
 Lý Anh Minh (nghề tự do, học khóa 386):

Sau 2 tháng học tập “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy tư duy của mình
khác trước rất nhiều. Tất cả những bài toán khó khăn trong cuộc sống tôi đã không
còn giải quyết theo kiểu “thử và sai nữa”. Trước đây, khi gặp một vấn đề hóc búa, tôi
hay đưa đại ra một lời giải rồi lập tức làm theo với ý nghĩa “ôi dào, làm đại, không
đúng thì sửa lo gì”. Nhưng giờ đây, tôi đã hiểu có những cái mình không thể làm vậy
được. Cuộc đời, sức lực mỗi người có hạn, mình không thể thử rồi sai mãi, phải có
một cách suy nghĩ đúng đắn. Đưa ra lời giải rồi xem xét lời giải đó có đúng hay
không, lời giải đó có đúng cho tương lai không, có đúng với hệ trên, hệ dưới, có ảnh
hưởng tới những hệ xung quanh hay không. Tất cả những cái đó quá mới mẻ, quá lạ
lẫm mà xưa nay tôi chưa từng nghĩ tới. Nó như mở ra một chân trời nhận thức mới
cho bản thân tôi vậy. Tôi thấy mình đã thay đổi rất nhiều trong cách nhìn cũng như
xem xét sự việc. Tôi giải bài toán không chỉ chăm chăm tìm lời giải nữa, mà tôi nhìn
bài toán như một hệ thống, xem nó gồm những yếu tố nào, ta phải tác động vào các
yếu tố nào để tìm ra lời giải, chính vì vậy mà tôi đã giải quyết vấn đề thấu đáo và
nhanh chóng hơn. Tôi thấy mình đã đạt được rất nhiều trong hai tháng qua. Tôi đã
lớn hơn, trưởng thành hơn trong cách giải quyết vấn đề của mình.
Những điều đã học giúp đỡ tôi rất nhiều. Hiện nay, tôi đã tập cách nhìn vấn đề
trong một hệ thống. Cách nhìn này giúp tôi nhìn vấn đề được đầy đủ và thấu đáo hơn,
nhìn thấy rõ các yếu tố phát sinh vấn đề, tác động đúng vào các yếu tố làm nảy sinh

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

350

mâu thuẫn là giải quyết vấn đề triệt để. Tôi cũng đã học được các xác định trạng thái
lời giải, xây dựng con đường từ bài toán đi đến lời giải, tránh được tính tâm lý.
Tôi cũng đã học những phương pháp tích cực hóa tư duy, giúp giải quyết những
vấn đề phát sinh lặp đi lặp lại hàng ngày trong cuộc sống một cách sáng tạo, thú vị và
ít tốn thời gian hơn.
Tôi còn định dùng những phương pháp đã học truyền lại cho người thân giúp họ
giải quyết vấn đề cho cuộc sống tốt đẹp. Đồng thời giới thiệu họ học khóa học
“Phương pháp luận sáng tạo”.
Theo tôi, môn học này nên đưa vào giảng dạy bắt đầu từ những trường trung
học phổ thông. Tuổi đó, con người đã có được những cách nhìn riêng về thế giới xung
quanh một cách nhất định. Như vậy, họ có cơ hội nhìn lại xem những suy nghĩ của
mình từ trước tới nay là đúng hay sai. Và môn này kéo dài lên đại học với những lĩnh
vực riêng phát triển trong từng ngành, như vậy người học sẽ ứng dụng và tiếp thu
một cách sâu sắc hơn.
Để giúp đỡ phát triển môn học này, tôi sẽ tuyên truyền với tất cả mọi người về
lợi ích cũng như thay đổi của chính tôi mà môn học này mang lại, khuyên họ nên học
những khóa học như vây. Và cố gắng áp dụng tốt những điều đã học vào thực tiễn
giải quyết vấn đề thành thạo, như vậy sau này sẽ có cơ hội phát huy, truyền đạt lại
cho người khác.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh là do đọc được trên báo Tuổi Trẻ. Tôi quyết
định đi học do trước đó đã có người giới thiệu cho tôi biết về lớp học này và tôi cũng
đã có ý định đi học từ trước.
 Nguyễn Văn Hiền (biên tập văn học, học khóa 387):

Điều mới nhất và ích lợi nhất sau khi tham gia khóa học là tránh được ý nghĩ:
“Đi đâu loanh quanh cho đời mỏi mệt” mỗi khi gặp phải điều không như ý. Bởi lẽ,
đừng đi loanh quanh thì sự mỏi mệt cũng ít hơn. Nhà văn Nguyễn Minh Châu có viết:
“... Con người ta trên đường đời thật khó tránh được những cái vòng vèo hoặc chùng
chình…” (Bến quê). Thực tế cho thấy, rất nhiều người “minh triết“ trong lĩnh vực
chuyên môn hẹp của mình nhưng lại rất “ngờ nghệch” giữa biển đời rộng lớn. Những
người theo nghề văn chương hoặc ít nhiều có liên quan đến lĩnh vực văn học nghệ
thuật thường “dông dài” trong lời ăn tiếng nói. Môn học này giúp người học suy nghĩ
chính xác hơn và trình bày vấn đề ngắn gọn hơn. Điều thiết tha mong mỏi là làm sao
nghĩ đúng bản chất của vấn đề, nói ít mà người nghe hiểu nhiều, và làm đúng những
việc cần làm trong cuộc sống.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

351

Với công việc đang hướng tới là biên tập văn học, lại là bộ phận văn học mang
dấu ấn Phật giáo, một sự sơ suất nhỏ về từ ngữ sẽ dẫn đến sự hiểu lệch về ý nghĩa tôn
giáo - triết học. Đó là công việc đang tập làm, rất may là kiến thức của khóa học bổ
sung cho kiến thức văn học, giúp bản thân thấy tự tin hơn để phấn đấu. Mọi việc
đang bắt đầu, dù rằng bắt đầu ở tuổi 40...
Từ khái niệm “Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết và chuỗi
quyết định cần phải ra” lĩnh hội được qua khóa học, người học cảm thấy trưởng
thành hơn, chững chạc hơn, và cũng điềm tĩnh hơn trước những vấn đề xảy ra trong
cuộc sống. Đó có thể là công việc chuyên môn hay những vướng mắc cần tháo gỡ
trong cuộc sống hôn nhân.
Trước đây, bản thân hay khó chịu hoặc tỏ ra rất khó chịu trước những vấn đề
bất ngờ xảy ra trong công việc. Đó là một thất bại, một chuỗi những thất bại. Rõ
ràng, làm sao tránh được những biến cố trong cuộc sống. Với góc nhìn Phật giáo,
nhiều lúc người học lấy chữ “nghiệp” để tự an ủi mình, và chấp nhận “Đời là bể khổ”.
Tất nhiên, người con Phật đã được định sẵn lối đi vào con đường để lìa khổ được vui.
Điều thú vị nhất là kiến thức của môn học không hề “ngăn cản” lối đi ấy, mà góp phần
làm cho người đi thêm vững bước chân. Nếu nhà Phật cho rằng con người “khổ” vì
“tham” (sắc tài, danh vọng,...) thì kiến thức của môn học giúp học viên biết cái tham
của mình có đạt được hay không, nếu không có khả năng thực hiện được ước muốn,
nếu không tạo ra được “tính mới và ích lợi” mà cứ lao đầu vào làm thì quả thực là
khổ.
Trong cuộc sống gia đình, mỗi người làm sao tránh được sự xung đột và bất hòa.
Hằng ngày, chúng ta buộc phải “Giải quyết vấn đề và ra quyết định” trước những
người thân của mình. Có khi, việc giải quyết vấn đề của chính mình lại gây ra tổn hại
cho từng thành viên còn lại. Vận dụng kiến thức của môn học, người học góp phần
hòa giải thành công một trường hợp suýt ly hôn. Với câu hỏi: “Hai bạn bỏ nhau, các
bạn được gì và con các bạn được gì?”; dùng một tờ giấy liệt kê cái được và cái mất
cho từng thành viên trong gia đình bạn; tách hai vợ chồng ra để “tham vấn riêng”...
Kết quả là hai người bạn ấy chấp nhận “chịu đựng nhau” cho đến khi con cái học
xong tiểu học (hiện nay đứa con lớn 5 tuổi). Thực ra, người chồng muốn bỏ vợ vì...
gối chăn không mới, anh rất yêu các con. Vậy nên, để cho anh ta suy ngẫm câu: “Lấy
một cô vợ mới (tính mới), anh được ích lợi gì? / Chịu đựng tình trạng hôn nhân đang
có, anh mất mát một chút, nhưng các con anh được ích lợi gì?”. Và rất may, độ tin cậy
của tình bạn đủ để người viết khuyên cô vợ: “Bạn nên thường xuyên... giặt chăn đắp
trước khi ông chồng của bạn mua chăn mới!”. Rõ ràng, gia đình bạn là một “hệ
thống”, nếu không cần phá bỏ để xây mới thì “nâng cấp” nó là giải pháp ổn thỏa nhất.

352

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Thú thực, người viết bản thu hoạch này thuộc hạng... ông tám @, hay làm những
việc bao đồng. Kiến thức của khóa học góp phần cho bản thân “tám” đúng đối tượng
và đúng việc hơn. Thói thường, nếu có ít kiến thức và thiếu phương pháp làm việc,
mà lại cứ hay làm thì tránh sao được có lúc rơi vào tình huống lố bịch, làm rối thêm
sự việc đang xảy ra. Làm việc là để được “coi trọng” mà làm xong lại bị “coi thường”
thì cũng nên biết mình biết ta vậy. Quả thực, môn học có làm cho bản thân làm chậm
hơn, nhưng ít ra là “chắc” hơn khi làm; còn làm việc có “hay” hơn hay không phải chờ
sự trải nghiệm nhiều hơn.
Môn học này cần đưa vào giảng dạy ở nhà trường phổ thông theo lộ trình: ở nhà
trẻ, mẫu giáo thì tổ chức trò chơi sáng tạo; ở cấp tiểu học thì triển khai những khái
niệm cơ bản và dễ hiểu nhất của môn học, giúp học sinh ứng dụng vào việc giải bài
tập Toán và Tiếng Việt một cách sáng tạo; ở cấp THCS thì triển khai những khái niệm
cơ bản như chương trình sơ cấp hiện nay của Trung tâm, nhưng ngôn ngữ ít tính hàn
lâm và bài tập thực hành cũng giản đơn hơn; ở cấp THPT thì triển khai nội dung cơ
bản như giáo trình tóm tắt 60 tiết của khóa sơ cấp, với những ví dụ thực tế và sinh
động phù hợp với lứa tuối học sinh.
Tiếc rằng, việc đưa một môn học mới vào nhà trường vốn đã khó với khung
chương trình và thời gian hạn chế, lại càng khó khăn hơn khi khái niệm đổi mới của
môn “Phương pháp luận sáng tạo” và thực tế đổi mới phương pháp dạy và học có
nhiều điểm không có sự tương đồng. Giáo viên còn dạy cho học trò “một cách giải”
cho một bài toán và mọi bài văn đều có “mở bài” giống nhau thì làm sao đổi mới
được. Học trò lớp năm cứ hành văn theo kiểu “Nhà em có nuôi một....”. Học trò lớp
chín cứ viết “Trong kho tàng văn học Việt Nam, bài thơ...là tác phẩm đặc sắc nhất”.
Đó là một kiểu nói dối thành câu, và những câu viết dối cũng thành một bài văn!
Và xa hơn nữa, ước gì ở Việt Nam, môn học này được giảng dạy ở bậc đại học
với tư cách là một môn bắt buộc cho tất cả các chuyên ngành đào tạo, học ở giai
đoạn giáo dục đại cương. Dĩ nhiên, rất cần lộ trình về pháp lý và lộ trình về đào tạo;
nếu Bộ giáo dục và đào tạo cho phép ngay thì... làm sao đủ lực lượng giảng viên đứng
lớp!
Bước sang tuổi 40 người học mới ghi danh khóa 387. Thật đáng tiếc, nếu đã
được học ở tuổi trước 20, thì chắc rằng ít gặp thất bại hơn trong công việc và tình
cảm gia đình. Cái đức khiêm nhường buộc người ta phải im lặng trước những dự
định lớn lao, cái đức cẩn thận buộc người ta phải đừng nói ra những gì chưa làm
được; nhưng bản thân rất yêu thích môn học này, nếu có điều kiện học hỏi và nghiên
cứu nhiều hơn, rất mong có ngày... đủ sức “phổ cập” nội dung kiến thức cơ bản của

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

353

môn học này cho trẻ em trong khu phố mình đang sống.
Thực lòng, người viết bài này vốn là một sinh viên Ngữ văn, ngay buổi đầu gặp
Thầy Phan Dũng - Tiến sĩ khoa học Vật lý - rất sợ mình không đủ kiến thức để hiểu
bài. Xét thấy xưa nay bản thân mình không có chút gì là khoa học - kỹ thuật” cả. Vậy
mà, càng học càng thấy mình không phải là... ngoại đạo. Thiết nghĩ, tên gọi của môn
học, tên gọi của Trung tâm ít nhiều làm cho những người có kiến thức thuộc nhóm
ngành khoa học xã hội thấy mình... ở ngoài phạm vi áp dụng của chương trình. Dĩ
nhiên, khi được học những kiến thức cơ bản qua 60 tiết học, người viết hiểu được
phạm vi áp dụng của môn học rất rộng, rất phù hợp với công việc biên tập văn học
mà mình đang ấp ủ.
 Lê Thị Mai Hương (nghề tự do, học khóa 419):

Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) là một môn học mới, mang tính định hướng
tư duy cao.Trước khi tham gia khóa học, em gặp nhiều vấn đề trong cuộc sống mà
em không giải quyết được hoặc giải quyết không hoàn chỉnh. Em nghĩ mình còn thiếu
kỹ năng nào đó. Em đã từng tham gia các khóa học kỹ năng mềm, nhưng kết quả thu
được không như ý, các vấn đề vẫn tiếp tục nảy sinh và em vẫn không kiểm soát được
chúng. Khi tham gia khóa học này, em phát hiện ra là điều mình thiếu đầu tiên là kỹ
năng tư duy: kỹ năng định hướng tư duy cũng như các phương pháp sáng tạo.
Trước đây, như đa phần những người không thành công, em suy nghĩ theo
phương pháp thử và sai và ra quyết định dựa vào kinh nghiệm cũ hoặc linh tính. May
mắn thay là tỷ lệ đúng của các quyết định này khá cao (có lẽ khoảng 70%), em cho
rằng chắc là mình thông minh, và vô tình tạo cho em một thói quen lười biếng. Tuy
nhiên, 30% thất bại làm em không hài lòng và nghĩ cần tìm ra vấn đề ở đâu và giải
quyết chúng. Sau khóa học, em lại biết thêm về tính ì tâm lý, cũng như mức độ ảnh
hưởng của xúc cảm và thói quen đến tư duy và hành động, đồng thời biết cần định
hướng tư duy khi giải quyết các bài toán.
Tham gia khóa học này, em có nhiều đổi mới về cách nhìn nhận và giải quyết vấn
đề. Nhưng điều tạo cho em hứng thú hơn cả là cách nhìn mới về cuộc sống và thay
đổi về thái độ sống. Thông qua các ví dụ minh họa cho bài giảng, các thầy nêu lên các
thực trạng xã hội cho học viên suy ngẫm, đồng thời hướng học viên tới thái độ sống
tích cực, biết sống cho mình và mang lại lợi ích cho xã hội. Điều này làm cho các buổi
học không nặng nề mà như những buổi nói chuyện, chia sẻ, làm cho học viên tự nhận
ra vấn đề một cách sâu sắc.
Sau khi kết thúc khóa học, điều đầu tiên em làm là tập dùng tư duy tác động lên
các xúc cảm, từ đó xây dựng nên các thói quen mà mình mong muốn, cụ thể như thói

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

354

quen đúng giờ, một số thói quen sinh hoạt.
Khi đối diện với vấn đề, cố gắng nhìn theo nhiều chiều, tránh tư duy chủ quan
thiếu tích cực. Từ đó, cải thiện được môt số vấn đề trong học tập cũng như trong giao
tiếp với mọi người.
Đối tượng cần phải học, lứa tuổi học tốt nhất: trong cuộc sống ai cũng có những
vấn đề cần giải quyết, tuy nhiên không phải ai cũng biết cách giải quyết vấn đề và ra
quyết định. Quả là có những người làm tốt công việc đó nhưng họ cũng mất rất nhiều
thời gian để nhận ra các quy luật này. PPLST sẽ là công cụ hữu hiệu để giải quyết mọi
vấn đề trong mọi lĩnh vực nếu áp dụng tốt. Vậy nên môn học này không dành riêng
cho ai mà dành cho tất cả mọi người.Tuy nhiên đây là một môn khoa học nên người
học cũng cần có một số kiến thức phổ thông nhất định, và em nghĩ học sinh phổ thông
là đối tượng thích hợp nhất. Lứa tuổi 11-13 là lứa tuổi có trí tưởng tượng cao nhất,
ở tuổi này các em có nhiều ý tưởng độc đáo và thú vị. Chúng ta nên trang bị cho các
em sau lứa tuổi này (tức là 14-15) các phương pháp cụ thể để tư duy của các em
được mạch lạc hơn, thậm chí là giúp các em thực hiện các ý tưởng đó.
Về phần em, em thấy PPLST Ià một môn học thú vị, em muốn giới thiệu nó cho
các bạn và người thân của mình. Hơn thế, em muốn có thể tìm hiểu sâu hơn về môn
học này và nếu có thể em mong muốn một ngày nào đó có thể đứng trên bục giảng để
chia sẻ với các bạn trẻ môn học này.
Em nhận được thông tin về khóa học thông qua một người bạn đã từng tham gia
khóa học này. Em thấy bạn ấy có gì đó thay đổi so với trước đây và hiện bạn có một
cuộc sống rất thú vị, còn cuộc sống của em còn nhiều điều chưa được như ý. Được
bạn giới thiệu em có tìm hiểu thêm về khóa học thông qua website của Trung tâm và
em nghĩ đây có thể là thứ mình cần nên đã ghi danh theo học.
 Phạm Văn Nam (kỹ sư điện tử, kinh doanh, học khóa 448):

Sau khi học xong khoá phương pháp luận sáng tạo, em thu được rất nhiều kiến
thức mới về sáng tạo mà trước đây em chưa từng được biết qua, hoặc nghĩ là nó
không tồn tại, hay không có phương pháp để làm điều đó. Chẳng hạn, bốn mươi
nguyên tắc sáng tạo cơ bản và các dạng tính ì tâm lý giúp em nhận ra rằng, sáng tạo
không phải là một cái gì đó mơ hồ, mò mẫm, hay là một thứ gì đó do bẩm sinh mà có.
Từ những kiến thức đã được học, em có những thay đổi hẳn suy nghĩ khi nhìn nhận
bất cứ vấn đề nào tới, không vồ vập phán xét hay bác bỏ ý kiến mà luôn lắng nghe,
tiếp thu để nhìn nhận vấn đề ở nhiều chiều khác nhau, từ đó đưa ra những giải pháp
sáng tạo cho vấn đề cần giải quyết.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

355

Thực sự, em đã và đang áp dụng rất nhiều kiến thức cho sản phẩm sáng tạo của
mình. Áp dụng lớn nhất của em là trong kỹ thuật sáng tạo sản phẩm. Đó là, chỉ với
những nguồn lực hữu hạn, có sẵn em có thể sáng tạo cho ra những tính năng mới, lạ,
hữu ích cho khách hàng mà trước đó chưa ai nghĩ ra. Không chỉ trong công việc,
ngay cả trong cuộc sống, em cũng áp dụng những kiến thức học vào. Ví dụ, gặp bất
cứ vấn đề nào, em thường suy nghĩ xem vấn đề đó có phải thực sự như vậy không,
hay là nó còn có khía cạnh nào khác. Em tập cho mình không để sức ì tâm lý áp đặt
suy nghĩ, và luôn cố gắng tìm hiểu thông tin và hiếu rõ vấn đề. Vì khi hiếu rõ vấn đề,
tức là em đã giải được 50% bài toán.
Đối với những người xung quanh em, bằng kiến thức và nhận biết của mình, em
sẽ luôn cố gắng giải thích cho họ những vấn đề mà họ không rõ hoặc các vấn đề mà
họ đã để sức ì tâm lý áp đặt suy nghĩ. Từ đó hướng họ tới một suy nghĩ toàn diện của
bài toán cần giải quyết. Qua đó, phần nào chỉ cho họ thấy rằng, sáng tạo là một cái gì
đó có thể học được.
Theo em, tất cả mọi người đều có nhu cầu học sáng tạo, từ trẻ nhỏ tới người lớn.
Nhưng đối với trẻ nhỏ thì lại cần có một biện pháp riêng đế tiếp thu và phát triển sự
sáng tạo. Còn đối với môn học hiện tại của Trung tâm, em thấy nó nên bắt đầu từ lứa
tuổi sinh viên đại học vì lúc này các bạn bước đầu có khả năng nhận thức rõ, nghiêm
túc các vấn đề, bài toán gặp phải. Và cũng có một lượng kiến thức nhất định để tiếp
thu bài học.
Em sẽ cố gắng giới thiệu nhiều về Trung tâm như là một nơi dạy về sáng tạo theo
phương pháp khoa học duy nhất ở Việt Nam. Từ đó, giúp mọi người có khả năng tiếp
cận kiến thức môn học.
Em biết đến Trung tâm qua việc đọc E-book của thầy Phan Dũng bán trên ứng
dụng đọc sách của Mezza. Ngoài ra, vì bản thân em cũng rất quan tâm tới sáng tạo
nên đã lên website của Trung tâm đế tìm hiểu thêm và sau đó đã quyết định đăng kí
học.
VII.3.4. THU HOẠCH CỦA NHỮNG NGƯỜI CÓ TRÌNH ĐỘ ĐẠI HỌC
 Lê Văn Khanh (kỹ sư cơ khí, học khóa 3):

Thưa thầy Phan Dũng!
Sau khi được học nơi thầy “phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật”, em
đã vận dụng và giải quyết được nhiều bài toán đã gặp trong thực tế, xin báo lại để
cùng thầy chung vui:
1. Quá trình đúc các vỏ xe đạp, xe Honda v.v… luôn luôn cần phải cho chi tiết đúc

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

356

ép sát vào thành khuôn (để vỏ xe sao chép lại bề mặt khuôn). Để được như vậy, cần
phải đuổi lớp không khí giữa chi tiết và bề mặt khuôn ra ngoài bằng cách khoan
thủng nhiều lỗ nhỏ xuyên qua vỏ khuôn. Các lỗ nhỏ này sau đó sẽ để lại trên bề mặt
chi tiết những râu cao su nhỏ.
Em nhận nhiệm vụ đúc một chi tiết cao su rỗng, có áp suất bên trong chi tiết, còn
mặt ngoài thì phải bóng láng.
Ở đây không thể khoan xuyên qua vỏ khuôn như cách giải quyết thông thường vì
sẽ để lại trên chi tiết những “râu”.
Phát biểu mâu thuẫn lý học theo ARIZ là: bề mặt khuôn phải có các “lỗ” cho
không khí thoát ra, đồng thời phải không có “lỗ” cho cao su chui ra.
Kết quả lý tưởng cuối cùng là: bề mặt khuôn phải có vô số lỗ nhỏ cho không khí
thoát ra các lỗ này và phải không cho cao su đi qua.
Lời giải có thể là: dùng vỏ khuôn bằng vật liệu xốp, nhưng do điều kiện của
xưởng không có vật liệu xốp và phải dùng khuôn bằng thép, em chọn cách giải quyết
là quét lên mặt trong và các mối lắp ghép của khuôn một lớp phấn mỏng. Không khí
sẽ lọt ra ngoài qua lớp phấn này. Tất nhiên lớp phấn này sẽ để lại trên bề mặt chi tiết
những chấm li ti do kích thước của bụi phấn. Do vậy phấn này cần phải biến mất khi
chi tiết sắp được định hình.
Lời giải thực là quét lên lòng khuôn và các bề mặt lắp ghép một lớp mỏng bột
lưu huỳnh. Khi cao su sắp định hình, lớp lưu huỳnh tác dụng với cao su và biến bề
mặt chi tiết thành một lớp bóng láng.
2. Có một chi tiết trong quá trình gia công cần được kẹp bằng 1 lực 20 KG trên
diện tích 2cm x 2cm. Thể tích phần đặt cơ cấu kẹp là 1cm x 2cm x 2cm. Các giải pháp
đã áp dụng từ trước là kẹp bằng boulong, đai ốc hoặc kẹp bằng nêm. Kẹp bằng
boulon – đai ốc tốn thời gian và thao tác không thuận tiện. Kẹp bằng nêm thì thao
tác kẹp và tháo kẹp càng chậm hơn.
Từ ý nghĩ: do không gian đặt cơ cấu kẹp khá hạn hẹp, nên cơ cấu kẹp phải tận
dụng được hết không gian cho sẵn. Đồng thời để thao tác kẹp và tháo kẹp được
nhanh thì cơ cấu kẹp phải linh động.
Loại vật chất nào tận dụng được hết không gian cho sẵn và có tính linh động?
Đó là chất lỏng.
Lời giải của bài toán là dùng một bầu đàn hồi đựng đầy nhớt đặt vào không
gian cần tạo lực kẹp. Bầu nầy nối ra ngoài bởi một ống dẫn nhỏ gắn liền vào đầu một

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

357

pittông – xylanh (loại dùng để chích).
Thao tác kẹp và tháo kẹp là bóp hoặc không bóp lên pittông ống chích.
3. Cần cắt một tấm ny lông 1m x 1m thành từng sợi nhỏ 5mm x 1000mm. Nhu
cầu cần 100 sợi/ngày.
Biện pháp sử dụng từ trước là đánh dấu các bề rộng 5mm và cắt bằng thước lá
với lưỡi lam.
Mỗi lần cắt được một sợi. Nhược điểm hiển nhiên là năng suất thấp và tốn nhiều
lưỡi lam. Vì trong lúc cắt, lưỡi lam cũng cắt luôn lên mặt bàn (đặt tấm ny lông), lưỡi
lam bị mòn.
Để tăng năng suất và bảo đảm đúng bề rộng 5mm. Em dùng một dao cắt gồm
nhiều lưỡi lam ghép song song cách nhau 5mm. Dao này tự nó bảo đảm bề rộng dày
ny lông được cắt ra là 5mm. Nhưng còn phải giải quyết tiếp làm sao cho lưỡi lam lâu
mòn.
Phân tích chữ “mòn” thì thấy:
Để cắt được, dao phải tác dụng lên chi tiết một lực R và do đó cũng bị mặt bàn
(thông qua chi tiết) tác dụng lại phản lực R’.
Vậy để dao khỏi mòn phải làm sao duy trì lực R’ mà không có mặt bàn.
Lực R’ có thể thay bằng 2 lực R1 và R2 theo sơ đồ phân tích lực.
Sơ đồ này dẫn tới lời giải là căng tấm ny lông bằng cách kẹp và kéo ở 2 đầu tấm
ny lông và sau đó dùng dao cắt bình thường mà không cần tựa lên mặt bàn.
Trên đây là ba trong rất nhiều trường hợp mà em vẫn áp dụng thành công hàng
ngày để giải các bài toán kỹ thuật.
Nói chung trong những lần tìm ra lời giải là nhờ nắm vững ARIZ, nhanh chóng
nhìn rõ bài toán, xác định được mâu thuẫn kỹ thuật, mâu thuẫn lý học, cương quyết
đẩy các mâu thuẫn của bài toán đến tột cùng.
Em thấy dùng ARIZ, tư duy của mình (khi gặp các bài toán kỹ thuật) tăng lên
khoảng 10 lần. Còn trong đời sống hàng ngày thì mình cảm thấy tự tin, thoải mái
hơn. Chân thành cảm ơn thầy.
 Huỳnh Việt Dũng (cử nhân điêu khắc, học khóa 6):

Điều có ích nhất mà qua lớp học tôi đã thu hoạch được đó là:
- Cách suy nghĩ theo từng bước để giải quyết vấn đề trong tình huống vấn đề
xuất phát.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

358

- Lý giải được một phần những gì mà trước đây tôi đã sáng tạo một cách tự
phát.
- Đặt được vấn đề cho sự suy nghĩ về mối liên hệ giữa sáng tạo khoa học và sáng
tạo nghệ thuật (trong một chừng mực nhất định, ít nhất quy vào lĩnh vực mỹ thuật
công nghiệp.)
Từ đây tôi nghĩ: không biết đã có hay chưa “một Algôrit mỹ thuật công nghiệp”.
Trước một cỗ máy mới phát triển, người vẽ kiểu dáng công nghiệp chắc cũng cần có
một công cụ gì đó để giúp cho sự tư duy sáng tạo của mình?
Môn học này cần mở rộng cho tất cả các bạn thanh niên và cả những người lớn
tuổi ham thích sáng tạo.
Tôi có nguyện vọng được sinh hoạt trong một nhóm sáng tạo chuyên nghiệp và
thực hiện phần việc chuyên môn của mình - tạo dáng công nghiệp.
 Nguyễn Thị Quỳnh Lan (bác sỹ, học khóa 7):

Trước khi học môn này, tôi đã làm việc không có phương pháp tư duy, không
sáng tạo được gì, chỉ nghĩ sao làm vậy, do đó mất rất nhiều thời gian như giải quyết
công việc theo hướng sai sau đó phát hiện thấy (có khi cũng không phát hiện thấy,
chỉ biết làm hoài mà không đạt kết quả) nên quay trở lại lúc đầu, nhiều lần như vậy
mới đạt được kết quả mong muốn. Tôi hoàn toàn không hề biết đến các thủ thuật cơ
bản mặc dù có sử dụng trong đời sống hàng ngày, trong công tác. Cách sử dụng đó
do thói quen, do kinh nghiệm ông bà để lại chứ không qua trường lớp nào do đó tôi
không biết cách áp dụng triệt để cho các tình huống.
Hiện nay, sau khi đã được học môn này, tôi làm việc có tư duy, giảm phí thời gian
nên rộng thời giờ giải quyết thêm nhiều công việc khác. Bất cứ việc gì dù lớn hay nhỏ,
đều coi như một bài toán. Tôi dùng các thủ thuật, các phương pháp để tìm ra lời giải
một cách khoa học và nhanh hơn trước nhiều. Tôi đã kịp thời thay những cách giải
quyết lỗi thời bằng cách giải quyết mới, tốt hơn. Tôi đã một phần nào sắp xếp, tổ
chức lại máy móc, phòng bệnh (ở cơ quan) từ một chức năng thành đa chức năng mà
không ảnh hưởng đến trật tự chung, không ảnh hưởng đến việc chữa bệnh của người
bệnh. Tôi đã nhận thấy nếu con người ta không có phương pháp tư duy tốt thì sẽ
chẳng làm được gì hết và chẳng bao giờ tiến bộ được.
Những điều đã học, sẽ được tôi áp dụng vào cách xử sự và vào công tác khám,
chữa bệnh. Chủ yếu tôi dựa vào 40 thủ thuật cơ bản và phương pháp phân tích hình
thái, cụ thể là vào phần hành chính: sắp xếp phòng bệnh để tiện theo dõi bệnh nặng;
sắp xếp cách làm việc để vừa theo dõi sát bệnh nhân vừa làm công tác khác (mổ,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

359

khám bệnh khác) mà không sơ sót đáng tiếc; hỏi bệnh án có phương pháp, thu gom
dữ kiện (các triệu chứng bệnh nhân khai) có hệ thống để khám nhanh nhưng vẫn
chính xác, chẩn đoán bệnh đúng, chữa bệnh kịp thời => bệnh nhân mau khỏi bệnh, đỡ
tốn tiền thuốc, nhường chỗ cho bệnh nhân khác vào chữa bệnh.
 Phạm Thị Trần Thịnh (kỹ sư kinh tế, học khóa 13):

Tôi cảm thấy thực sự thích thú môn học này. Mặc dù tôi là một nhà kinh tế, sau
13 năm công tác, đã có những bài viết đăng trên sách và tạp chí, nhưng cảm thấy
mình phân tích các vấn đề hoàn toàn theo trực giác cảm tính, tổng hợp, chắt lọc các
số liệu hoàn toàn theo phương pháp thử và sai. Một vài thủ thuật và phương pháp
suy nghĩ tôi cũng đã thực hiện, nhưng không ý thức được nó một cách rõ ràng có hệ
thống. Thực ra là tôi đã “thực hành” mà không có “lý thuyết”. Nay tôi được học môn
này, (mặc dù trong một thời gian ngắn) tôi thấy môn học này đã cung cấp cho tôi hệ
thống các phương pháp để suy nghĩ, xem xét một hiện tượng kinh tế - xã hội nào đó
một cách rõ ràng hơn, có lý lẽ hơn và đưa ra kiến nghị xác đáng hơn. Tôi thực sự tin
rằng nếu phương pháp luận sáng tạo này được áp dụng vào các môn khoa học xã
hội, sẽ làm cho các môn học về khoa học xã hội hấp dẫn hơn và những người nghiên
cứu về nó cũng sẽ có nhiều ý tưởng mới hơn, hay hơn.
Dự định của tôi là sau đợt học này tôi sẽ ứng dụng ngay các phương pháp suy
nghĩ sáng tạo vào công việc tham gia dự án của mình. Nhiệm vụ của tôi là phân tích
môi trường kinh tế cho các hoạt động đổi mới công nghệ. Tôi sẽ áp dụng phương
pháp đối tượng tiêu điểm để phân tích các yếu tố đổi mới công nghệ (như tài chính,
các vấn đề pháp lý v.v…) Tôi sẽ thử nghiệm phương pháp ARIZ để giải bài toán làm
sao nhà nước vẫn giảm được sự bội chi ngân sách nhưng cũng vẫn khuyến khích đổi
mới công nghệ từ các đơn vị cơ sở.
Theo tôi môn học này cần được phát triển rộng rãi ở nước ta. Ngay khi các em
học sinh phổ thông đã phải được học môn này ở chương trình sơ cấp. Khi đi học các
trường đại học, sinh viên phải được học chương trình trung cấp cho tất cả các ngành
học. Vì không chỉ có ngành toán, vật lý mà cả khoa học xã hội cũng cần. Sau khi ra
trường, làm các cán bộ khoa học phải được học tập một cách đầy đủ theo giáo trình
cao cấp. Bởi vì môn học cung cấp cho ta một phương pháp luận để xem xét các vấn
đề của đời sống một cách lôgíc, một cách có lý hơn.
Nguyện vọng của tôi là sẽ tiếp tục có sự trao đổi với giảng viên để cho môn học
ngày càng trở nên hấp dẫn hơn đối với người làm công tác nghiên cứu quản lý khoa
học-kỹ thuật.
Hà Nội, 23 tháng 3 năm 1991

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

360

 Phan Hiền (kỹ sư chế tạo máy, học khóa 23):

Trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT, tôi thường suy nghĩ
và giải quyết các công việc chuyên môn và đời sống theo lối tự phát, tùy hứng, không
có định hướng rõ rệt. Thực tế là mình làm theo phương pháp thử và sai mà bản thân
cũng chưa nhận thức rõ. Do vậy kết quả công việc không cao mặc dù đầu tư khá
nhiều thời gian.
Sau khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã cố gắng áp dụng từng
phần đã được học vào thực tế để giải quyết các vấn đề chuyên môn và đời sống. Qua
đó tôi thấy rằng cách làm việc của bản thân đã thay đổi hẳn, môn học đã trang bị cho
tôi những phương pháp suy nghĩ và cách giải quyết các vấn đề có hệ thống và có định
hướng rõ ràng hơn trước. Với việc học 40 thủ thuật cơ bản và 13 kết luận về tính ì,
tôi thấy đây là những lời khuyên rất tốt, đã được đúc rút từ những kinh nghiệm thực
tế quý báu để giúp tôi suy nghĩ và hành động có hiệu quả hơn.
Phương pháp tích cực hóa tư duy giúp tôi rất nhiều trong việc mở rộng trí tưởng
tượng và phát các ý tưởng. Đặc biệt là phương pháp các câu hỏi kiểm tra rất thiết
thực đối với tôi trong việc giải quyết công tác chuyên môn kỹ thuật. Tuy mới học
phần lý thuyết và ALGÔRIT giải các bài toán sáng chế (TRIZ và ARIZ), nhưng tôi thấy
đây là công cụ rất mạnh giúp tôi nắm được qui luật phát triển của các hệ thống kỹ
thuật, giúp tôi định hướng tư duy sáng tạo trong suy nghĩ và hành động tốt hơn.
Trong quá trình theo học môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã áp dụng một số
điều đã học vào trong công tác chuyên môn cụ thể là thiết kế, chế tạo 2 loại máy
chuyên dùng cho nhà máy. Qua các kiến thức mà môn học trang bị, kết hợp với
những kiến thức và kinh nghiệm đã tích lũy tôi sẽ tiếp tục thiết kế, chế tạo và cải tiến
các máy móc, trang thiết bị trong nhà máy mình theo đúng như xu hướng phát triển
của các hệ thống kỹ thuật.
Việc theo học môn Phương pháp luận sáng tạo giúp tôi thay đổi cách suy nghĩ,
đánh giá và giao tiếp với những người xung quanh.
Theo tôi, môn học này cần được xây dựng và phát triển mang tính phổ cập cho
mọi người trên đất nước ta. Bởi lẽ môn học này giúp ích rất nhiều cho việc định
hướng tư duy sáng tạo, nên theo tôi trong giai đoạn từ nay đến năm 2000 cần đưa
môn học này vào chương trình đại học và trung học. Còn sau năm 2000 thì cần đưa
môn học vào chương trình phổ thông cơ sở và gắn nó với chương trình cải cách giáo
dục.
Qua báo Sài Gòn Giải Phóng, tôi biết được lớp học và do cần trang bị cho mình

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

361

phương pháp tư duy sáng tạo, hệ thống cách thức suy nghĩ và giải quyết các vấn đề
cho có hiệu quả hơn, cải tiến cách suy nghĩ và cách sống của bản thân phù hợp với
quy luật phát triển của xã hội, nên tôi đã theo học môn Phương pháp luận sáng tạo.
 Nguyễn Đức Tâm (luật sư, học khóa 24):

Với một thời gian học 2 tháng cho một môn khoa học quả thật là ít ỏi. Tuy nhiên,
khóa học môn Phương pháp luận sáng tạo KHKT đã trang bị cho tôi một kiến thức
mới, một cách nhìn và suy nghĩ một vấn đề, một sự việc trước mặt không theo một
quan điểm như trước kia, không còn phiến diện, hay nói khác đi là đã luyện cho tôi
gần như từ bỏ thói quen “tính ì tâm lý”. Mặc dù tôi chưa nghiên cứu sâu và nhiều về
môn học nầy, nhưng tin rằng với những tiếp thu, tiếp cận ban đầu của môn Phương
pháp luận sáng tạo KHKT giúp cho tôi quen dần và đọng lại trong tôi một tiềm năng
suy nghĩ để đặt lại vấn đề, đòi hỏi tôi phải giải quyết theo một định hướng đúng đắn
hiệu quả.
Để áp dụng kiến thức của môn học nầy, bước đầu tôi đã áp dụng trong lĩnh vực
nghề nghiệp của tôi bằng những thủ thuật đã học được. Tôi đã đặt ra một hệ thống
các “câu hỏi kiểm tra” để tiếp xúc với các thân chủ của tôi đến nhờ tôi bảo vệ trong
việc tố tụng và giải quyết vấn đề bằng những thủ thuật cơ bản mà tôi được trang bị
sau khóa học.
Tôi có thêm những suy nghĩ mới và tin tưởng rằng sẽ đạt được kết quả tốt khi tôi
quyết định làm một việc gì khác với công việc thường ngày của tôi là lĩnh vực xã hội.
Quan niệm của tôi hiện thời đối với môn học nầy về sự phát triển của nó ở nước
ta hiện nay là rất cần thiết. Xã hội đang phát triển và sự tiến hóa của nó cần có
những trang bị kiến thức về khoa học. Môn phương pháp luận sáng tạo KHKT cũng
là một môn khoa học cần phổ cập cho mọi đối tượng trong xã hội. Tùy theo năng
khiếu của từng cá nhân, kiến thức tiếp thu của từng con người cụ thể, phương pháp
luận sáng tạo KHKT sẽ giúp cho họ, trang bị cho họ một “vũ khí” tự vệ lợi hại hơn, cho
cuộc sống của họ nhiều hy vọng và lạc quan hơn.
 Phạm Huy Phương (bác sỹ, học khóa 29):

Lớp Khoa học sáng tạo đã cung cấp những kiến thức làm đổi thay lớn lao các
quan niệm lâu nay của tôi về thế giới khoa học, kỹ thuật, về phương pháp tư duy và
phương pháp làm việc. Tôi thấy những nhận xét đánh giá của mình về các thành tựu
khoa học, lối làm, lối nghĩ của mình trước đây là ấu trĩ, đơn điệu và thô thiển. Thực
ra trước đây tôi không hề nghĩ rằng có một khoa học nghiên cứu về cách người ta
suy nghĩ và phát minh. Và tôi sống trong thế giới khoa học tiến bộ từng ngày mà rất

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

362

nhiều điều không hiểu và cũng không tin mình có thể hiểu, vì sao lại có sự ra đời của
máy móc này, cải tiến kia. Cuối cùng là không tin mình có thể làm được cái gì đáng
gọi là “sáng tạo”.
Nay thì dường như tôi đã có cái nhìn biện chứng hơn, mạch lạc hơn về chuỗi
các tiến hóa trong phát minh, sáng tạo, trong lịch sử khoa học, y học (tôi vốn là một
bác sĩ) chúng không còn vẻ tách biệt nhau nữa mà có tính qui luật, tính kế tục, kế
thừa và tuân theo qui luật về cuộc đời của các hệ thống kỹ thuật.
Tôi cũng tâm đắc với nhận định rằng sự tiến hóa của khoa học lâu nay phần
nhiều mang tính tự phát “thử và sai” với nhiều nhược điểm (đã được nêu ra một cách
súc tích trong sách PPLSTKHKT trang 19) và rằng hiểu biết Khoa học sáng tạo có thể
mở ra triển vọng khắc phục được các nhược điểm này. Từ đó ta có thể sống sáng tạo
hơn, dấn thân hơn, biết ước mơ và biết hành động hơn. Từ chỗ nhìn ra được thế nào
là một “sáng tạo” tôi thoát được hai quan niệm có tính cách cực đoan về nó. Một: cho
rằng sáng tạo là một điều gì quá to tát và do vậy chỉ dành cho những đầu óc thông
minh siêu việt. Hai: cái cách người ta làm ra một sáng tạo là điều không thể hiểu nỗi.
Từ lớp học này, trong tôi nhen nhóm một ước muốn làm một điều gì đổi thay một cái
chưa hoàn thiện quanh mình, dù nhỏ hay lớn, dù thuộc cuộc sống đời thường hay
thuộc chuyên môn nghề nghiệp. Phải tập luyện thói quen nhìn thấy tình huống bài
toán cho nhạy và vận dụng các thủ thuật cơ bản, phương pháp biến đổi mẫu v.v… để
giải quyết chúng.
Cho tới giờ đây tôi tự thấy cụ thể thì chưa làm được gì đáng kể. Buộc phải kể
thì xin nêu một chuyện vặt như sau: nhà tôi có một kệ chứa đầy các hộp băng
cassette, nhiều trong số đó thuộc cùng một hiệu nên rất giống nhau. Tên của băng tôi
ghi nơi phần giấy lót gáy hộp băng. Mỗi lần muốn tìm một cuộn băng nào phải đọc
chỗ này mới biết, cho nên phải tiến lại gần kệ và đọc dò tìm khá mỏi mắt. Tôi chọn
giải pháp ký hiệu và dùng màu thêm vào ở phần gáy hộp băng này cũng như ở phần
nhãn dán trên cuộn băng. Kết quả là chỉ cần đứng xa xa lướt mắt qua thật nhanh
cũng biết hộp băng mình muốn tìm có đó hay không và xác định được vị trí nó ngay
(thủ thuật số 32). Tôi cũng nhận thấy ở mặt đối diện với mặt gáy của hộp đựng băng
người ta không có ý cho biết tên băng ở đây. Điều này bất lợi ở chỗ nếu hộp băng bị
để ngược trong hộc đựng băng ta phải kéo nó ra để đọc nơi gáy hộp hay trên chính
nhãn băng. Tôi cho dán lên phần này của hộp một cái nhãn nữa thì băng nằm xuôi
hay ngược gì ta cũng đều biết được tên nó. Không biết đây có thuộc nguyên tắc 13 đảo ngược không?
Được biết đến Khoa học sáng tạo quá muộn là một thiệt thòi. Tôi nghĩ rằng nên

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

363

dạy sáng tạo cho trẻ em từ 7 – 8 tuổi dưới hình thức những trò chơi và lúc đầu cho
chúng gặp những nguyên tắc dễ cảm hiểu nhất ví dụ nguyên tắc thay đổi màu sắc,
nguyên tắc quan hệ phản hồi, nguyên tắc tự phục vụ, nguyên tắc chứa trong v.v…
Càng lớn thì dạy các nguyên tắc khó hơn, và với các nguyên tắc đã học thì được nhìn
lại qua một lăng kính thực tiễn đời sống khoa học và kỹ thuật hơn. Để một ngày tuổi
trẻ Việt Nam vừa lớn lên đã có đầy đủ bản lĩnh sáng tạo tự nhiên như hơi thở (chữ
dùng của thầy).
Đã hơn một lần cảm thấy mình nghèo nàn yếu kém trong việc tìm giải pháp cho
các vấn đề thường ngày và nghề nghiệp. Đã nhiều lần cảm thấy tò mò khi nghe giới
thiệu về ngành khoa học này trên báo chí và linh cảm dường như nó có cơ đáp ứng
được cái thiếu vô hình kia. Lần lữa mãi, một ngày một người bạn cho một tờ thông
báo chiêu sinh lớp tới. Tôi thu xếp đi học với ý định tìm thêm chút trang bị nữa cho
kiến thức của mình. Nhưng cái tôi gặp là một sự đổi thay toàn diện và sâu sắc về tri
thức và nhận thức cuộc đời.
 Vũ Chí Dũng (kỹ sư, học khóa 31):

Từ khi học môn phương pháp luận sáng tạo xong. Em thấy:
o Mọi vấn đề trong cuộc sống nhận định một cách chặt chẽ rõ ràng hơn.
o Mọi sự việc tiếp cận trong cuộc sống hàng ngày đều có tính sáng tạo và ích lợi
chung và riêng.
o Tinh thần luôn luôn trầm tĩnh và tự tin.
o Mọi vấn đề khó khăn trong cuộc sống có thể giải quyết một cách hợp lý và
nhanh hơn.
Khi học xong, em đã và đang áp dụng những kiến thức học được áp dụng cho
cuộc sống làm ăn mang tính kinh doanh và sáng tạo trong nghề chế tạo cơ khí và kết
quả thật khả quan em đã cho ra nhiều sản phẩm mà không còn bị lẩn quẩn trong lối
mòn nghề nghiệp…
Đối với những người xung quanh mọi ứng xử, giao tế, em đã dùng phương pháp
luận sáng tạo KHKT, thuyết phục và đạt được kết quả mong muốn.
Môn học PPLST KHKT rất cần cho đất nước chúng ta.
Vì: nước ta là nước nghèo, lạc hậu về kiến thức, lẫn kinh tế.
Môn này nếu được phát huy đúng mức thì sẽ tạo ra rất nhiều đội ngũ có kiến
thức cao rộng, từ đó sẽ tạo ra nhiều của cải vật chất, làm cho nước ta ngày càng phát
triển hơn nữa. Nước giàu không phải đất rộng, người đông, và nhiều của cải, tài

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

364

nguyên thiên nhiên, mà là một nước giàu phải có nhiều người giỏi, kiến thức rộng và
sáng tạo được nhiều thì mới giữ được nước và làm giàu cho quốc gia.
Ví dụ: điển hình là nước Nhật, sự thành công ở giáo dục tinh thần…, trong khi
nước Nhật là một nước nghèo, ít tài nguyên thiên nhiên, dân không đông như những
nước khác.
o Môn phương pháp luận sáng tạo này theo em nghĩ: mọi người đều cần.
 Nguyễn Hữu Dũng (kỹ sư nông nghiệp, học khóa 36):

Sau khi theo học lớp phương pháp luận sáng tạo KHKT tôi đã tự lý giải được
quan điểm sống của mình từ trước đến nay. Tự kiểm tra lại quá trình tư duy của
mình. Hiểu và khắc phục tính ỳ tâm lý đã hình thành trong bản thân từ trước đến nay
và đã từng gây những bế tắc trong suy nghĩ và cuộc sống.
Từ nay tôi cảm thấy như được trang bị một công cụ mới trong tư duy sáng tạo.
Ngay sau khi học được ½ khóa học tôi đã bắt đầu áp dụng những điều học được
trong công việc nghiên cứu chuyên môn của mình, cụ thể là bằng các thủ thuật
“phẩm chất cục bộ”, “gây ứng suất sơ bộ” và “phân nhỏ” tôi đã đưa ra được phương
pháp mới trong việc nuôi trồng nấm rơm trên khay. Đó là vấn đề định vị các cụm quả
thể nấm trên bề mặt khay trồng, hay nói cách khác là có thể điều khiển được vị trí
mọc của các quả thể nấm rơm. Điều này đáp ứng được việc cơ giới hóa trong ngành
nuôi trồng nấm và đây cũng là bài toán tôi đã đặt ra từ lâu nhưng nay mới có lời
giải. Ngoài ra kích thước của quả thể bây giờ cũng điều khiển được trong quá trình
nuôi trồng để phù hợp với yêu cầu của thị trường. Thời gian qua, tôi đã tiến hành thí
nghiệm để kiểm tra nhiều lần và kết quả thu được tương đối ổn định.
Tôi dự định sẽ tiếp tục vận dụng những điều đã học được vào công việc đặt và
giải các bài toán cụ thể trong ngành chuyên môn của mình và sau đó tiến đến giải các
BT của các ngành khác.
Tôi cho rằng môn học này rất cần thiết cho mọi người, nhất là thanh thiếu niên,
trước mắt nên đưa vào chương trình đại học.
Về lâu dài, nên có những giáo trình thích hợp với từng lứa tuổi để đưa vào
chương trình giáo dục từ mẫu giáo đến phổ thông.
 Nguyễn Văn Thông (kỹ sư, học khóa 42):

Trải qua chương trình học phổ thông và đại học cũng như nhiều học phần khác
phục vụ cho công tác và cuộc sống, nhưng chưa bao giờ tôi cảm thấy hứng thú như
được học môn PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT tại Trung tâm TSK - Trường

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

365

đại học tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.
Trong cuộc sống, tôi đã bao lần không biết phải giải quyết vấn đề này, vấn đề kia
như thế nào? Nhiều hôm, trằn trọc thâu đêm khi chưa tìm ra lời giải cho những vấn
đề mình phải giải quyết. Lần mò đi tìm lời giải nhưng không ít những vấn đề phải bỏ
dở vì đã tốn quá nhiều công sức, không ít thời gian qua những lần thử nghiệm mà
vẫn không hy vọng tìm ra đáp số.
Gần đây, qua báo Sài Gòn Giải Phóng, được biết Trường ĐHTH có mở lớp học về
tư duy sáng tạo, tôi liền đăng ký theo học. Tới đây, tôi biết mình đã quá chậm. Nếu
biết sớm và được học cách đây 10 – 15 năm thì cuộc đời tôi sẽ thay đổi khác nhiều.
Qua hai tháng học tập, mặc dù xét thấy cần phải học kỹ, học sâu hơn nữa về môn
học mới mẻ và lý thú này nhưng tôi cảm thấy, chỉ sau khi qua lớp PHƯƠNG PHÁP
LUẬN SÁNG TẠO KHKT tôi mới thực sự là tôi. Ngày nay, tôi có cách nhìn, suy nghĩ,
quyết định tự tin hơn bao giờ hết đối với mỗi vấn đề. Từ những kiến thức học được
tôi có thể áp dụng vào bất cứ lĩnh vực nào, từ việc riêng tư, gia đình cho đến những
công việc ở cơ quan cũng như quan hệ ngoài xã hội. Trong quan hệ với môi trường
xung quanh, cùng một lúc, tôi áp dụng nhiều thủ thuật nên lúc nào cũng có bầu
không khí vui vẻ, hòa bình mặc dù mỗi người quanh tôi là mỗi ý tưởng, mỗi cuộc
sống, cá tính khác nhau. Những lúc gặp vấn đề phức tạp, chưa xác định được cách
giải quyết, tôi kiên quyết để lại đến lúc thích hợp nghiên cứu tiếp nên đầu óc không bị
căng thẳng triền miên như trước đây.
Chúng ta, ai cũng phải tư duy, nhưng để tư duy một cách khoa học thì có lẽ chỉ
sau khi theo học lớp PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHKT. Một phương pháp luận
tư duy vô cùng mới mẻ và hữu ích, gần gũi, dễ hiểu, dễ nhớ, phạm vi ứng dụng rộng
mà tôi chưa thấy môn khoa học nào có thể so sánh được. Trước đây, những bài toán
ngoài phạm vi kiến thức là tôi cảm thấy phức tạp và xa vời, nhưng giờ đây, bất kỳ
trong lĩnh vực nào, tôi cũng có thể tham gia được một chút nào đó. Tôi biết, đó là do
từ trước đến nay không ai dạy cho mình phương pháp tư duy đúng đắn, không biết
nhận xét bài toán, các mặt của bài toán cho thấu đáo theo trình tự logic của hệ
thống. Lâu ngày, tạo cho bộ óc một thói quen xấu làm hạn chế sự sáng tạo của mỗi
con người. Tiếc rằng, phương pháp dạy học sinh và đào tạo lớp trẻ hiện nay, chúng
ta không khuyến khích tư duy, không định hướng và mở rộng tư duy nên thanh niên
vào đời với bộ óc xơ cứng và biếng nhác thụ động.
Qua học tập, tôi thấy môn học này cần được phổ cập sớm và rộng rãi cho mọi đối
tượng, mọi lứa tuổi. Cần thay đổi phương pháp giảng dạy, biên soạn lại sách giáo
khoa sao cho mỗi tiết dạy, mỗi bài học đều có kiến thức tư duy mới chỉ đạo để xã hội

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

366

ta nhanh chóng có lớp người mới năng động, tư duy sáng tạo, kiến thức phong phú…
Tuy nhiên, đây là việc khó, đòi hỏi ở cấp vĩ mô có thấy được lợi ích to lớn không gì so
sánh, thì môn học này mới sớm được phổ cập và xã hội ta mới nhanh chóng thay đổi
về chất.
Đất nước ta trải qua nhiều năm chiến tranh, việc xây dựng đất nước đang rất
cần một định hướng chiến lược đúng đắn. Nếu mỗi cán bộ đảm đương những trọng
trách từ Trung ương đến cơ sở chỉ cần có kiến thức sơ cấp về môn học tư duy này và
biết vận dụng vào thực tế thì chắc chắn chúng ta không còn phải trải qua bao thăng
trầm, lộn xộn cả trong kinh tế lẫn ngoài xã hội như vừa qua. Chính vì vậy, cảm nhận
được đây là môn học lý thú, bổ ích và không thể thiếu được đối với mỗi người, đã
được tiếp thu những kiến thức mới trong tình thầy trò thân ái nhưng tôi không cảm
nhận có niềm vui trọn vẹn. Bởi vì, có thể nói, đây là một môn học không thể thiếu đối
với bất cứ ai nhưng chỉ thấy người học là những sinh viên, là những người đang lao
động trong các cơ quan, xí nghiệp mà ít thấy những người làm công tác quản lý xã
hội, những nhà hoạch định đường lối phát triển kinh tế, xã hội cũng như những
người lãnh đạo từ vi mô đến vĩ mô theo học. Như vậy, mỗi chúng ta còn phải tiếp tục
chịu hậu quả của phương pháp thử và sai mà chưa biết khi nào mới chấm dứt. Đến
bao giờ, chúng ta mới có được ALGÔRIT về phát triển kinh tế và quản lý xã hội.
Tôi rất cảm phục thầy Phan Dũng và các thầy của Trung tâm TSK không quản
khó khăn, kiên trì truyền bá phương pháp tư duy, sáng tạo mới ở nước ta. Mong sao
có nhiều người vì sự lành mạnh và phồn thịnh của xã hội mà tích cực bằng mọi cách
làm cho những người xung quanh hiểu và nhận thức được tầm quan trọng của môn
học mới mẻ này. Về phần mình, ngay từ lúc đang học tôi đã tích cực tuyên truyền, vận
động đồng nghiệp và những người quen biết để mọi người hiểu và sắp xếp thời gian
theo học. Ngoài ra, nếu Trung tâm thấy tôi có thể làm gì để khuếch trương sự phát
triển của Trung tâm nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng của xã hội về môn học
này, tôi xin sẵn sàng chấp thuận.
Trước khi dừng bút, tôi xin chân thành cảm ơn thầy Phan Dũng, thầy Hưởng và
Trung tâm đã trao cho tôi những kiến thức mà bao năm tôi hằng mong ước. Kính
chúc các thầy luôn khỏe, chúc Trung tâm ngày càng phát triển.
 Hoàng Văn Dũng (cử nhân luật, học khóa 70):

Trước đây, trong cuộc sống và công tác của mình, tôi thường vấp phải rất nhiều
vấn đề cần phải giải quyết nhưng tôi thật sự tỏ ra rất lúng túng là mình nên bắt đầu
từ đâu và khi đã có kết quả thì tốn khá nhiều thời gian mà chưa đánh giá được kết
quả như thế nào là đúng đắn nhất. Đứng trước tình trạng như vậy, tôi ước ao sẽ có

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

367

một lớp học nào đó dạy về các phương pháp suy nghĩ để giải quyết các vấn đề trong
cuộc sống hàng ngày và đưa đến kết quả đúng nhất và thời gian ngắn nhất. Trong
thời gian này nhiều lần đọc trên báo chí rằng có lớp “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT” chiêu sinh, nhưng trong đó có chữ “KHKT” nên tôi đã không quan tâm lắm và
chờ đợi một lớp khác mang tính tổng quát hơn. Dù tôi rất sốt ruột nhưng trong hơn
2 năm đã không có một lớp nào như vậy, nên tôi nghĩ rằng “sáng tạo” nào cũng là
sáng tạo thế là tôi có mặt tại khóa 70 này.
Nay khóa học đã kết thúc, nhìn lại mình, dường như tôi thấy mình “khôn” hơn ra
thì phải, cuộc sống thoải mái hơn và bản thân tự tin hơn rất nhiều so với trước đây,
bởi vì giờ đây khi phải đối mặt với một vấn đề nào đó trong cuộc sống tôi không còn
phải mày mò với phương pháp thử và sai “nữa” mà đặt nó thành các bài toán cụ thể
và vận dụng từng bước để đạt được kết quả như mong muốn. Chung qui, tôi đã tạo
cho mình một phong cách sống tốt hơn và tôi có thể nói không ngoa rằng tôi đã có
một món hành trang cực kỳ quý giá cho cuộc sống của mình.
Thời gian qua tôi đã có một số thành công bước đầu trong công việc của mình,
như tạo thêm nhiều dịch vụ mới cho cơ quan, giải quyết công việc tốn ít thời gian
hơn. Đối với bạn bè tôi đã giúp một số người có những vướng mắc trong cuộc sống
và công việc mà họ đang khó khăn để tìm cách giải quyết.
Nhìn vào tương lai, ta thấy rằng con người của thế kỷ XXI phải là những con
người biết tư duy sáng tạo mà khả năng sáng tạo của mỗi người đều có (trừ những
người có khuyết tật bẩm sinh) nhưng không phải ai cũng thức tỉnh và vận dụng khả
năng này của mình được. Trước xu thế đó, đất nước ta muốn đuổi kịp các nước tiên
tiến thì ngay từ bây giờ chúng ta phải lợi dụng thời cơ này bằng cách áp dụng
PPLSTKHKT vào hệ thống giáo dục nước ta. Trước mắt theo tôi nên dạy phương
pháp luận này ở tất cả các trường đại học trong cả nước và thành lập riêng một
khoa ở các ĐH sư phạm; bước tiếp theo là dạy ở cấp III ngay từ năm học đầu tiên, về
lâu về dài tiến hành dạy từ khi các em bắt đầu đi học đến khi tốt nghiệp đại học.
Xin chân thành cảm ơn các thầy và Trung tâm đã cho tôi một động lực thúc đẩy
mình tiến nhanh hơn về phía trước.
Ngày 10/ 9/ 1995
 Nguyễn Ngọc Quang (kỹ sư, học khóa 98):

Trước đây mỗi khi suy nghĩ một vấn đề gì để giải quyết – qua một đơn đặt hàng,
thường là mò mẫm đi theo đường mòn, tự phát, tính ì tâm lý quá lớn, không hiệu quả
tốn nhiều thời gian, công sức, vật tư…, không khách quan, dễ bị lệch hướng sai vấn đề

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

368
cần giải quyết.

Tuy thời gian học khóa sơ cấp có ngắn, nhưng kết quả thu được rất mỹ mãn.
Nhờ áp dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy và 40 nguyên tắc cơ bản đã học
được giúp cho tôi có nhiều ý tưởng mới, suy nghĩ có hệ thống hơn, giải quyết bài toán
dễ dàng nhanh chóng đem lại hiệu quả tốt trong sản xuất, phát huy thêm sáng kiến,
cải tiến lại hệ thống lắp ráp tủ kem, tủ ướp… (điện lạnh) hoàn thiện hơn lúc ban đầu.
Bài toán được đặt ra như sau:
Sửa chữa lại toàn bộ xưởng sản xuất vì hiện tại xưởng quá thấp và chật.
Yêu cầu: không được ngừng sản xuất mà việc sửa chữa vẫn phải tiến hành song
song.
Khi đó tôi suy nghĩ mãi và vẫn không giải được bài toán. Chỉ có cách duy nhất là
tháo gỡ toàn bộ, xây dựng lại bằng bê tông cốt thép. Phải thuê mặt bằng khác để di
chuyển máy, phương tiện sản xuất, như vậy có nghĩa là thay đổi hệ thống hoàn toàn
(phá vỡ hệ). Như vậy mức độ tốn kém quá lớn, không hiệu quả, tốn thời gian lâu.
Cuối cùng vẫn chưa giải quyết được.
Nhờ đến khi học khóa nầy xong thì bài toán cũng đã giải được. Không thay đổi
hệ, bước đầu đã và đang sửa chữa lại xưởng bằng phương án nhà tiền chế. Làm
bằng sắt thép định hình. Mọi việc đều được chuẩn bị từ trước cho đến khi hoàn tất,
thì bắt tay vào dựng. Khi đó nó không gây ảnh hưởng đến sản xuất và tất cả mọi mặt
khác… vẫn sử dụng lại những vật tư, vật liệu của xưởng cũ còn lại, đỡ tốn kém một
phần lớn.
Riêng về bản thân, tôi luôn luôn rèn luyện nhiều hơn nữa môn học này, từ từ tập
thành thói quen suy nghĩ có hệ thống để giải quyết vấn đề tốt những bài toán gặp
phải trong trong xã hội. Và riêng với những người xung quanh, nhất là những người
làm việc trong xưởng. Tôi sẽ để ý và hướng dẫn giúp cho họ những điều đã học được
theo khả năng của chính mình. Để họ suy nghĩ và áp dụng tốt trong công việc hàng
ngày.
Theo tôi môn học này rất cần thiết cho mọi người, mọi ngành.
 Tăng Quỳnh (nhà báo, học khóa 99):

1.

Trước đây, khi đọc thuyết vô vi của Lão tử - Không làm gì cả mà thiên hạ

vẫn thái bình, tôi thấy khó hiểu. Học xong phần sơ cấp PPLST KHKT tôi có nhận xét
thuyết vô vi rất gần với quy luật tăng tính lý tưởng và tăng tính điều khiển của hệ.
PPLST KHKT có tác dụng khá giống Thích ca là giúp người ta diệt khổ. Mỗi bên

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

369

có phương pháp khác nhau.
2.

Đang áp dụng các nguyên tắc phân nhỏ, đảo ngược, gây ứng suất sơ bộ

và cách nhìn 9N màn hình vào nghề nghiệp (làm báo). Mấy “chiêu” này giúp tôi thể
hiện bài báo khác hẳn với các đồng nghiệp cùng khai thác một sự kiện báo chí.
3.

Tất cả những người học hết phổ thông đều cần học môn này. Bắt đầu từ

lứa tuổi nào cũng tốt, vấn đề là có ngôn ngữ, cách truyền đạt thích hợp cho từng lứa
tuổi, học vấn.
Cần học cấp bách nhất là những người hoạch định chính sách kinh tế, xã hội và
điều hành đất nước. Nếu họ được học, những hậu quả nặng nề như nợ nần, lãng phí,
hủy hoại môi trường để lại cho thế hệ sau sẽ giảm bớt rất nhiều.
 Vũ Nhất Duy (kỹ sư tin học, học khóa 125):

Từ trước tới nay tôi đã từng nhiều lần tìm cách tối ưu một bài toán, tìm cách
làm tốt hơn một công việc nào đó. Nhưng chưa bao giờ tôi có ý nghĩ là tìm cách để
suy nghĩ tốt hơn. Và tôi đã thật sự bất ngờ khi biết rằng suy nghĩ cũng có phương
pháp và có hẳn một môn học, ngành học riêng.
Tôi đã tốt nghiệp đại học ngành tin học. Thế nhưng khi thực tế ra công tác cho
đến bây giờ, tôi cảm thấy chưa áp dụng được nhiều kiến thức đã học. Nhưng chỉ với
60 tiết học môn này tôi đã thử và đang áp dụng được rất nhiều trong cuộc sống. Ví
dụ: theo nguyên tắc liên tục tác động có ích, bây giờ tôi vừa giặt đồ vừa nghe nhạc,
khi làm bài tập, viết báo cáo đến lúc mỏi lưng thì nằm đọc sách báo… khi gặp một
người đang bực tức, cáu gắt với tôi, tôi coi như đây là hệ hiện tại và với “màn hình 9
hệ”, tôi xem lại hệ quá khứ “chắc anh này vừa thất bại chuyện gì”, “chắc anh ta mới
gặp khó khăn”. Với màn hình tương lai, nếu mình cũng cáu gắt với anh ta chắc chắn
sẽ sinh chuyện. Vậy để hệ tương lai tốt hơn (cho tôi, cho anh ta và cho mọi người), tôi
thông cảm với anh ta, chọn khi khác tốt hơn để nói… Vâng tất cả chỉ với 60 tiết học
tôi đã và đang áp dụng được rất nhiều. Quan trọng nhất là tôi đã để ý đến tối ưu suy
nghĩ của mình.
Như trên đã trình bày tôi đã, đang áp dụng những điều này vào cuộc sống với
mọi lĩnh vực mà tôi có thể áp dụng. Tôi áp dụng trong cư xử, trong sinh hoạt…
Theo tôi, môn học rất hay và có ích này phải được dạy như một môn bắt buộc tại
các trường đại học. Tiến xa hơn là các trường trung cấp dạy nghề và trường phổ
thông.
 Lê Kim Hải Yến (kỹ sư, học khóa 128):

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

370

Sau khi học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn
đề và ra quyết định”, em cảm nhận được rất nhiều điều mới lạ. Nếu như trước kia đối
với một vấn đề nào đó, em thường có cách nghĩ thông thường theo những qui tắc,
hay những quy định gì đó đã có sẵn từ trước để đưa ra quyết định và ai có ý kiến
khác đi, ngược lại các chuẩn đó thì em khó chấp nhận được. Lúc đó em chưa biết
được cách nhìn vấn đề dưới nhiều góc độ khác nhau, cho nên em không thể thấy
được những khía cạnh khác nhau, đôi khi là đối lập nhau của một vấn đề. Đôi khi biết
trước một vấn đề rắc rối sẽ xảy ra với chính mình nhưng không thể nào có được một
hướng suy nghĩ nào tối ưu cho nó. Còn bây giờ sau khi đã học qua khóa học này em
cảm thấy mình tự tin và thông suốt nhiều vấn đề hơn và giải quyết công việc gọn
gàng, nhanh chóng hơn nhờ các thủ thuật dẫn đường. Hơn nữa qua khái niệm “tính
ỳ” mà em nhìn về mình rõ hơn, phát hiện về “tính ỳ” ở mình mà khắc phục nó để có
được cuộc sống tự tin năng động hơn, không đơn điệu buồn chán như trước.
Tóm lại những điều học được rất bổ ích cho em và khi vận dụng vào thực tế cuộc
sống thì rất hiệu quả. Ví dụ như trong công việc của em, khi có vấn đề xảy ra em có
nhiều hướng suy nghĩ và đưa ra được cách giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng
và chính xác.
Còn khi cần thay đổi một qui trình sản xuất hay cải tiến đổi mới kỹ thuật em luôn
nghĩ đến tính hệ thống và các hiệu ứng lan tỏa của nó. Nhờ thế mà em tránh được
những va chạm hay những phản ứng không hay của đồng nghiệp, mà em vẫn đạt
được mục đích của mình trong công việc.
Em nghĩ môn học này rất cần phát triển rộng rãi ở nước ta, mọi người từ các học
sinh, sinh viên đến các bạn đã đi làm có một trình độ học vấn nhất định đều có thể
học để mình có thể thành đạt hơn trong sự nghiệp cũng như trong cuộc sống riêng
tư. Còn bắt đầu học môn này từ lứa tuổi nào thì tốt nhất, em nghĩ tốt nhất là đối với
các bạn sắp rời ghế nhà trường bước vào cuộc đời đi làm thì nên trang bị cho mình
những kiến thức của môn học này.
Em không biết phải làm gì để giúp môn học này phát triển ở nước ta, nhưng em
vẫn khuyên những người quanh em, nếu có điều kiện nên học qua môn học này để
biết và nhìn thấy nhiều điều mới lạ. Nó sẽ giúp cho các bạn soi rọi lại mình và thấy rõ
những gì cần phải làm để giải quyết những vấn đề của cá nhân mình trước tiên.
 Nguyễn Tường Vy (tốt nghiệp đại học, học khóa 140):

Khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, em mới nhận thức được rõ ràng rằng
cách suy nghĩ và làm việc của em từ trước đến giờ hầu hết là sử dụng phương pháp
“thử và sai”. Khi còn học đại học, em rất thích TQM, ISO 9000. Em luôn tâm niệm một

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

371

phương châm của môn này, đó là “Làm đúng ngay từ đầu”. Tuy nhiên, biết rằng làm
đúng ngay từ đầu là tốt nhưng làm thế nào để làm đúng ngay từ đầu thì em chưa
biết. Bây giờ, sau khi học PPLST thì em đã được trang bị một số công cụ mạnh để làm
được điều này, đặc biệt là em chỉ phải trả một khoản học phí không cao và thời gian
học không dài. Hiện nay cách suy nghĩ của em cũng đã rõ ràng, tập trung hơn, em
sống có kế hoạch và lạc quan hơn. Em hy vọng trong 4 tháng sắp tới em sẽ vận dụng
tốt những gì mà em đã học được ở lớp sơ cấp và em sẽ tiếp tục theo học lớp trung
cấp để “nâng cấp” tư duy của mình hơn nữa.
Trong thời gian vừa qua em đã vận dụng được một số điều đã học như sau:
- Căn phòng em ở trọ rất nhỏ, em đã sử dụng “nguyên tắc chứa trong” giúp nó
gọn gàng hơn.
- Là một sinh viên mới tốt nghiệp và đang kiếm việc làm, tâm trạng của em mới
đầu rất nôn nóng, bức xúc. Nhưng bây giờ thì em đã giải tỏa được cảm giác trên.
Nguyên tắc “biến hại thành lợi” đã chỉ cho em rằng thời gian thất nghiệp không hẳn
là khoảng thời gian vô ích. Đối với em nó đã thật sự rất có ích là khác. Nhờ nó mà em
mới tham gia lớp PPLST và có thì giờ nghiền ngẫm các điều đã học ở lớp này. Đó
cũng là thời gian mà em làm giàu kiến thức thông qua việc đọc truyện, sách, xem
phim… Bây giờ, em đã chấp nhận một công việc tuy không đúng sở thích của em và
lương cũng không cao, nhưng theo nguyên tắc “giải thiếu hoặc thừa”, em cũng không
nên quá cầu toàn, chờ đợi cơ hội lý tưởng phải không?
- Em cũng đang cố áp dụng các quy tắc đã học đối với các bài toán phát & nhận
thông tin.
- Sắp tới em dự định sẽ sử dụng các kiến thức ở lớp PPLST vào trong công việc
mới của em: mối quan hệ đối với đồng nghiệp và cấp trên sao cho tốt đẹp; tìm kiếm
những cơ hội có thể trong công việc này… Em còn dự tính sẽ thay đổi cung cách làm
việc và quản lý của má em và em trai của em để giúp cho tiệm may áo dài nhà em
ngày càng phát triển.
- Khi em còn học năm nhất ở đại học, thầy dạy tâm lý là Thái Trí Dũng có giới
thiệu qua cho lớp em về lớp học này. Tuy nhiên, lúc đó em chưa thấy được nhu cầu
cần phải học.
- Trong thời gian tìm việc làm, em thường xuyên đọc báo Tuổi Trẻ và đọc thấy
mẩu quảng cáo về lớp học này. Với hy vọng thay đổi cách suy nghĩ và do đó thay đổi
cuộc sống của mình theo hướng tốt đẹp hơn, em đã quyết định ghi danh theo học.
 Bùi Như Luân (thiết kế trên máy tính, học khóa 150):

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

372

Thế là đã kết thúc môn học “Phương pháp luận sáng tạo”. Hai tháng học tập
trôi qua thật nhanh. Đối với tôi đây là lần đầu tiên đi học mà đã thấy rõ được tính ích
lợi của môn học ngay trong cuộc sống. Quả thật, môn “PPLST” đã giúp cho tôi nhận
thức rõ hơn về cuộc sống. Có những vấn đề trong cuộc sống mà trước đây đối với tôi
nó thật đơn giản. Nhưng khi đã trải qua quá trình học tập và suy luận, những vấn đề
đó lại cho tôi hiểu và thấy được những khía cạnh khác mà từ trước vốn nó đã hiện
hữu sẵn trong các vấn đề, nhưng do tính ì và không có phương pháp suy nghĩ rộng,
cho nên tôi vẫn không hiểu thật trọn vẹn và khai triển được theo chiều sâu hơn.
Bằng các nguyên tắc, các thủ thuật được học tôi đã giải quyết được một số
công việc trong cuộc sống được logic hơn, chu đáo hơn. Điển hình là khi chưa học
qua lớp PPLST, một mẫu thiết kế thêu vi tính trung bình (không khó và phức tạp) tôi
phải mất một khoảng thời gian trên 3h mới có thể hoàn thành. Do phải phát ý tưởng,
vẽ thiết kế ngay trên máy vi tính và các vấn đề thu thập thông tin, liệt kê đối chiếu các
mẫu đã thiết kế để tìm ý tưởng… Nhưng khi áp dụng các nguyên tắc, các phương
pháp đã học vào quá trình thiết kế, như phân nhỏ giải quyết từng phần, biến những
mẫu đã có thành mẫu mới (bằng cách thay đổi một số đường nét, tính chất, làm cầu
tròn hóa từ một mẫu vuông thành tròn…), gây ứng suất sơ bộ trước bằng cách phát
ý tưởng (dù lớn hay nhỏ) và vẽ ra giấy mẫu cần thiết kế trước… rồi sau đó mới tạo
mẫu lại trên máy vi tính và thiết kế các mũi chỉ thêu lên mẫu… Kết quả là thời gian so
với trước đã được rút ngắn 1/3 và mẫu cần thiết kế chính xác và đẹp hơn. Môn
PPLST còn giúp tôi trong các vấn đề tình cảm “được cải thiện hơn, tốt hơn”, do “hệ”
đã được nghiên cứu sâu và kỹ hơn để giải quyết.
 Phan Vũ Linh (họa sĩ, học khóa 164):

1. Là họa sĩ, làm việc thường theo cảm tính. Môn học này giúp ích rất nhiều cho
tôi trong việc củng cố vững chắc hơn cho sự sáng tác. Biết rõ và sâu xa hơn nguồn
gốc của những ý tưởng bắt nguồn từ cảm xúc. Biến những ý tưởng mơ hồ thành hiện
thực cụ thể dễ dàng hơn.
2. Áp dụng vào thực tế sáng tác có được những ý tưởng mới và độc đáo, cách suy
nghĩ, tư duy chuẩn xác hơn.
3. Theo suy nghĩ của riêng tôi, môn học này cần trở thành một môn bắt buộc
trong chương trình học của bậc phổ thông trung học. Đối với bậc đại học hay sau đại
học như hiện nay thì đã là hơi muộn.
4. Thông tin chiêu sinh đến với tôi hoàn toàn tình cờ và trước đây tôi không hề
biết có môn học này. Do đặc trưng nghề nghiệp là sáng tạo nên tôi đã ghi danh học
ngay và đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích củng cố cho công việc cũng như cuộc sống.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

373

 Võ Thị Hải Hòa (marketing, học khóa 164):

Sau hơn hai tháng được tiếp cận với khoa học về sáng tạo, qua lớp Phương pháp
luận sáng tạo sơ cấp, tôi tự thấy mình đã thu được BA điều MỚI và ÍCH LỢI: (1) cách
suy nghĩ giải quyết các vấn đề trong cuộc sống; (2) cách nhìn nhận các vấn đề và mối
quan hệ; (3) cảm thấy tự tin và lạc quan hơn.
Thứ NHẤT, với sự nhận thức đầy đủ hơn về các phương pháp tư duy (về đặc
điểm, vai trò và các điểm hạn chế) tôi đã có thể tự trang bị cho mình một phương
pháp tư duy mới: tư duy định hướng. Đó là việc giải quyết các bài toán, vấn đề hiệu
quả hơn sau khi xác định đúng và đầy đủ các yếu tố, mối quan hệ trong hệ thống bài
toán, đưa ra các mâu thuẫn mấu chốt và phát biểu chúng theo từng mức trừu
tượng/tổng quát cao dần (mâu thuẫn hành chính, kỹ thuật và vật lý). Nhờ có tư duy
định hướng, tập và quen dần với việc không sử dụng phương pháp thử và sai trong
mọi trường hợp nữa, tôi đã tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức và cả tiền bạc
khi phải giải quyết các bài toán của cuộc sống: sinh hoạt, xã hội, học tập, làm việc…
Đó chính là lợi ích to lớn mà tôi thu được với lối tư duy định hướng, tiếp thu từ khóa
học Phương pháp luận sáng tạo sơ cấp.
Thứ HAI, cùng với tư duy định hướng, sau khóa học tôi đã xây dựng được cách
nhìn nhận thế giới xung quanh, hệ các yếu tố và các mối liên kết tốt hơn: nhìn đầy đủ,
toàn diện hơn dưới nhiều góc cạnh, nhìn được bao quát, sâu sắc hơn với cả quá khứ,
hiện tại và tương lai, và nhìn một cách khách quan hơn dưới các mối quan hệ nhân
quả.
Nhờ đó, các quyết định của tôi đúng đắn hơn, toàn diện hơn. Các vấn đề của tôi
được giải quyết sâu sắc, triệt để hơn. Ngoài ra, các hành vi xã hội của tôi được xem
xét cẩn trọng hơn; tôi có thể tự dẫn dắt mình “vượt lên chiến thắng chính bản thân”
nhờ vào việc nhìn mọi thứ một cách hệ thống. Quan trọng nhất , tôi đã hiểu được quá
trình sáng tạo và phát triển , nhờ đó tự cho mình hướng giải quyết vấn đề mới, sáng
tạo và không còn phụ thuộc vào kinh nghiệm hay những lối mòn cũ.
Thứ BA, cũng là hệ quả của hai điều ở trên, tôi đã cảm thấy tự tin và lạc quan
hơn trước mọi sự việc, hiện tượng xảy ra cả bên trong và bên ngoài bản thân mình.
Đó là kết quả của việc tự giải phóng mình khỏi những mối lo sợ, e ngại không rõ
ràng, vô lý. Nhờ vào khả năng và sự tiến triển trong các mức hiểu đối với các vấn đề
của bản thân và của mọi người, tôi đã tập được thói quen nhìn thẳng và nghiên cứu
vấn đề thay vì e sợ và lảng tránh nó. Do vậy, tôi đã dần tạo cho mình được một phong
thái tự tin và lạc quan trong mọi hoạt động của mình. Điều này là một trong những
yếu tố quan trọng dẫn đến khả năng thành công cao hơn trong những môi trường

374

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đầy thay đổi.
Trong quá trình học và cho đến bây giờ tôi đã và đang áp dụng được một số điều
đã học như sau:
Thứ nhất, với ý thức về sự tồn tại tính ì tâm lý và tác hại cản trở của nó đối với
quá trình sáng tạo, tôi đã thử xem xét lại và thực hành một số cách làm giảm tính ì
tâm lý như: đọc truyện khoa học viễn tưởng và để trí tưởng tượng phát triển tự do
trong một số thời khắc; tham gia các hoạt động như các trò đố vui sáng tạo (các báo
Tuổi Trẻ Chủ Nhật, Khoa Học Phổ Thông…), giải các nước cờ “bí”; tập mã hóa và xây
dựng hệ thống ký mã hiệu riêng cho một số nội dung; tìm hướng đặt các vấn đề
ngược lại với những cách thông thường; và tự xây dựng cho mình trạng thái thoải
mái trong khi giải quyết vấn đề (nhờ vậy, tránh được một số trạng thái do ì tâm lý
gây ra).
Thứ hai, tôi đã tự xem xét lại quá trình giải quyết vấn đề của mình – phân tích nó
và so sánh với quá trình giải quyết vấn đề theo định hướng. Nhận thấy hiệu quả hơn
hẳn của hướng thứ 2, tôi quyết tâm tập cho được cách giải quyết theo hướng mới
cho mọi vấn đề quan trọng của mình. Chẳng hạn đứng trước yêu cầu phải quyết định
mua một món đồ có giá trị hay để số tiền đó chi cho việc khác, tôi xem lại các nhu cầu
của mình và phân tích để tìm ra bài toán đúng, tức là xác định lại nhu cầu nào là cấp
thiết nhất trong số các nhu cầu thực sự hiện tại. Từ đó, mới đi vào giải bài toán, tức
là giải quyết phải mua thế nào, ở đâu,…
Thứ ba, tôi đã tập nhìn nhận các vấn đề, các sự việc, hiện tượng theo hệ thống và
tư duy hệ thống. Áp dụng điều này trong nhìn nhận lại các mối quan hệ xã hội, bạn bè
và gia đình, tôi đã có được lời giải cho nhiều vấn đề quan trọng của mình. Đặc biệt,
nhờ việc nhìn lại mình như là một yếu tố của các hệ thống; mối liên hệ giữa mình và
các yếu tố khác; xác định lại tính chất thực sự cũng như vai trò tồn tại của hệ thống,
tôi đã có những hướng hành động, cư xử hợp lý không chỉ trong gia đình, với bè bạn
mà còn với các quan hệ xã hội khác.
Thứ tư, đối với một số trường hợp đứng trước các vấn đề đặc biệt, khi có đủ thời
gian để nghiền ngẫm thử, tôi đã tập phân tích bài toán và sử dụng hệ thống 40
nguyên tắc cơ bản. Trong một số trường hợp (tuy còn hơi ít) hướng gợi í từ các
nguyên tắc đã dẫn đắt đến lời giải độc đáo và có thể áp dụng được. Tuy các trường
hợp đó khá đơn giản và không tiện đưa ra làm ví dụ điển hình ở đây, tôi dự định sẽ
tập thói quen này và sử dụng cho nhiều trường hợp hơn, trong các tình huống phức
tạp hơn. Ngoài ra, đối với hệ 40 nguyên tắc cơ bản, để nhớ được lâu dài và hiệu quả,
tôi đã tập sử dụng và phân tích các nguyên tắc này cho những trường hợp bài toán

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

375

đã được giải, phát biểu lại theo ngôn ngữ mới và nhận xét tính hiệu quả, sáng tạo
của lời giải cũ.
Thứ năm, khi phải đứng trước một bài toán khó, tôi đã thử sử dụng các phương
pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo đã học, trong đó phương pháp tôi cảm thấy dễ
dùng và phù hợp hơn cả là phương pháp não công và Synectics. Chẳng hạn, trong các
vấn đề về Marketing liên quan đến công việc hay học tập của mình, tôi đã sử dụng
phương pháp brainstorming, cùng với các đồng nghiệp hay bạn bè đưa ra các yếu tố,
hướng đi,… Sau đó, kết hợp thêm với phương pháp Synectics, tôi có thể tìm được
những hướng giải độc đáo, đề ra các biện pháp hay chiến lược Marketing “rất sáng
tạo”.
Ngoài ra, tôi dự định sẽ sử dụng một số kiến thức đơn giản, nhưng quan trọng
của sáng tạo, như các quá trình, chuỗi nhu cầu-hành động, bản chất của sáng tạo,…
để hướng dẫn và phân tích cho người thân (em, cháu, anh, chị,…) hay bạn bè và cả
thủ trưởng của mình. Thông qua đó, tôi sẽ hướng dẫn cho họ đến việc giải quyết các
vấn đề của họ theo hướng mới, tích cực và rồi tự họ sẽ có quyết định tìm hiểu thêm
môn học sáng tạo. Nhờ vậy, mọi người có thể cư xử tốt hơn thực sự, hành động có
hiệu quả hơn thực sự và môi trường xã hội sẽ bớt nhiều vấn đề phức tạp.
 Nguyễn Kim Sơn (kỹ sư điện tử, học khóa 276):

Sau khi học xong môn học phương pháp luận sáng tạo Em có những điều nhận
xét như sau:
* Em đã học được một phương pháp suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định
rất hay và hiệu quả, có thể áp dụng trong mọi lãnh vực của cuộc sống.
* Môn học đã giúp cho em có một tầm nhìn mới khác hẳn ngày xưa (cách nhìn
theo hệ thống và tư duy hệ thống). Nó giúp em có cách nhìn các tình huống có vấn đề
một cách toàn diện và sâu sắc hơn, giúp cho em có thể đưa ra các quyết định chính
xác và hạn chế được sự trả giá (đôi khi là quá đắt trong cuộc sống ).
Trong cuộc sống chúng ta chỉ suy nghĩ khi có vấn đề xảy ra. Còn bình thường thì
thả nổi không suy nghĩ hoặc chỉ làm theo những thao tác, lề lối quen thuộc. Điều này
có thể gây ra những tác hại không thể lường trước trong cuộc sống. Ví dụ như khi
quen thuộc với một công việc nhất định, với những công cụ quen thuộc, khi đổi công
cụ mới thì con người cảm thấy không phù hợp, sẽ làm hoặc áp dụng sai. Tính ỳ được
người học suy ra từ ngành điện tử nó tương tự như khi tác động đến tụ điện và cuộn
dây (tụ điện thì điện áp chậm pha hơn dòng điện 90 độ, còn cuộn dây thì dòng điện
chậm pha hơn điện áp là 90 độ), khi áp một điện áp trên tụ thì điện áp trên tụ sẽ tăng

376

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

từ từ (không tăng đột ngột được) còn khi đưa dòng điện chạy qua cuộn dây thì dòng
điện cũng sẽ tăng từ từ. Đó là do các điện áp dòng điện, do bản thân tụ điện và cuộn
dây gây ra chống lại sự thay đổi điện áp và dòng điện trên nó.
Ví dụ: khi qua Mỹ một số người thấy TIVI LCD bên Mỹ rẻ nên mua về Việt Nam,
nhưng thực sự khi đem về Việt Nam thì không sử dụng được vì hệ màu ở Mỹ là hệ
NTSC còn ở Việt Nam là hệ Pal.
Ví dụ: khi lắp mới máy tính mua ở Việt Nam thì không có vấn đề gì xảy ra nhưng
khi lắp máy tính mới với các linh kiện mua ở Mỹ thì sẽ dễ dàng bị hư vì (điện áp sử
dụng cho bộ nguồn ở bên Mỹ là 110 V).
Cách duy nhất để có thể suy nghĩ và ra quyết định một cách hợp lý là luôn phải
tìm mọi cơ hội để ứng dụng phương pháp luận sáng tạo vào trong công việc cuộc
sống, phải học và thực hành phương pháp luận sáng tạo liên tục thì mới có thể sử
dụng tốt nó trong công việc cũng như trong cuộc sống. Tính ỳ còn thể hiện rõ như:
khi sử dụng quen với kiểu gõ VNI thì người sử dụng rất khó sử dụng vói kiểu gõ Telex
và ngược lại.
Em đã ứng dụng phương pháp luận sáng tạo vào trong ngành điện tử: ứng dụng
ngày 03/06/2006 từ 9 h 30 đến 17 g 30.
Bài toán đặt ra: có một máy dùng để đo các thông số WBC, RBQPLT... (bạch cầu,
hồng cầu và tiểu cầu trong máu) hiện thời máy bị hư hỏng: khi đo máy không sử
dụng bệnh phẩm (huyết thanh) thì kết quả đo phải có các giá trị = 0. Tuy nhiên giá trị
đo WBC, RBC, PLT không ổn định lúc = 0 (xảy ra ít), lúc có giá trị rất cao (xảy ra
nhiều), tất nhiên khi đo với huyết thanh thì kết quả sẽ sai rất xa so với giá trị đúng
của nó.
Thông thường khi hệ thống có trục trặc xảy ra thì người ta nghĩ đến những điểm
chung nhất trong hệ thống. Vì WBC sử dụng đo với một buồng đếm riêng, RBC và PLT
sử dụng chung với một buồng đếm thứ hai. Nên thông thường các hư hỏng thường
xảy ra là hóa chất, hệ thống thủy lực, là các nơi sử dụng chung cho cả hai buồng đếm.
Kết quả không phát hiện được hư hỏng.
Buồng đếm WBC có hai dây nối tương tự như hai cực của một điện cực, khi các
tế bào WBC đi qua màng đếm ngăn cách giữa 2 điện cực thì sẽ tạo ra một xung điện,
người ta sử dụng mạch vi xử lý để đếm số xung điện trong một giây -> số lượng WBC.
Tại thời điểm quá khứ sợi dây mass bị đứt (do sợi dây mass và dây tín hiệu nằm
chung trong một lõi nên rất khó tháo). Vì vậy đã gắn thêm một sợi dây mass bên
ngoài -> máy đã chạy được vài tháng rồi mới hư hỏng. Nếu chỉ dựa vào khẳng định

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

377

hệ đã chạy tốt trong quá khứ rồi thì hiện tại cũng sẽ chạy tốt mà không chú ý đến
những bộ phận khác trong máy thì sẽ không tìm ra hư hỏng. May sao trong công ty
cũng có một máy hư hỏng ở một nơi khác và đã chạy tốt. Quan sát thấy máy đang
chạy tốt có thêm một vòng lọc nhiễu bằng Ferit mắc bên ngoài đường dây tín hiệu
WBC. Thử tháo ra và gắn vào trong máy hư thì khi đo không có máu kết quả WBC
luôn = 0 (hoạt động tốt) ??? Như vậy chứng tỏ rằng kết quả đo sai khi không gắn
vòng lọc nhiễu là do nhiễu bên ngoài tác động vào máy. Nên biết rằng loại máy đang
bị hư hỏng này là đời trước nên không có bộ lọc nhiễu. Trong điện tử thì có đề cập
đến một vấn đề để chống nhiễu thì các đường dây liên lạc phải được liên kết với nhau
(cùng chịu ảnh hưởng của nhiễu) thì khi đưa đến mạch khuếch đại vi sai do hai
thành phần đều cùng pha nên ngõ ra = 0 (nhiễu bị triệt tiêu), Người học chỉ cần bó
sợi dây mass nối thêm vào song song với dây tín hiệu WBC có đường mass bị đứt là
thông số WBC trở lại trạng thái bình thường. Ở đây thấy rõ là hệ đã hoạt động với
một yếu tố mới ở quá khứ (đường dây mass nối thêm nhưng được đi song song với
đường dây cũ), ở thì hiện tại (trải qua thời gian khoảng 3 tháng) hệ đã lại có vấn đề
(và cách giải quyết thật đơn giản cũng như việc gõ một nhát búa làm cho máy chạy
trở lại).
Vì đã xác định đúng huyệt của bài toán nên thông số WBC đã hoạt động bình
thường. Nhưng thông số PLT lại bị tình trạng tương tự như vậy. Bằng kinh nghiệm
xác định thấy vấn đề nảy sinh cũng là do dây mass của buồng đếm theo thời gian sử
dụng đã tăng từ giá trị bình thường 0 ohm lên 52 ohm. Tiến hành thực hiện tương tự
như buồng đếm WBC là bỏ đường dây mass cũ và gắn thêm đường dây mass mới ->
máy vẫn tồn tại lỗi không khắc phục được. Nhớ lại kiến thức phải tận dụng các
nguồn dự trữ có sẵn trong hệ mà không phải mất tiền mua -> gắn trở lại đường dây
mass cũ kết hợp với đường dây mass mới -> không tác dụng. Yếu tố nảy sinh bài toán
chính là đường dây mass này, tuy nhiên đường dây mass này cũng rất khó tháo và
sửa chữa. Để chắc chắn, người học sử dụng nguyên tắc tách khỏi với cái máy tốt là
tháo buồng đếm RBC của máy tốt sang gắn ở máy hư -> máy hoạt động bình thường.
Người học tiến hành gỡ đường dây mass của buồng đếm máy đang hư và nối lại ->
máy chạy bình thường. Ở đây người học đã khắc phục được phần nào tính ý tâm lý ở
chỗ, không đem kết quả của buồng đếm WBC áp dụng vào y chang vào buồng đếm
RBC vì xét cho cùng chúng là hai hệ khác nhau (về biên độ tín hiệu WBC >RBC>PLT)
mà biên độ tín hiệu càng nhỏ thì tác động nhiễu của môi trường bên ngoài càng ảnh
hưởng lớn vì vậy các yêu cầu để hệ hoạt động tương hợp sẽ khắt khe hơn. Em cũng
có một phần tự hào nho nhỏ là đã sửa một trường hợp rất khó khăn trong thời gian
tương đối ngắn (nếu không tính thời gian mất điện thì mất khoảng nửa ngày). Trước

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

378

đó đã có 3 người sửa (trong đó có những người xét về kinh nghiệm là bậc đàn anh
của người học, xét về thời gian 2 người đầu tiên mất 4 ngày, người thứ ba mất 3
ngày) còn người học chỉ mất có nửa ngày. Đó là chưa thực sự áp dụng một cách
thành thạo phương pháp luận sáng tạo vì người học đang học khóa 276.
Về những bước kế tiếp để áp dụng kiến thức đã học trong tương lai: em đang đọc
lại giáo trình một cách cẩn thận, xem lại các ví dụ trong lớp, đưa ra thêm các ví dụ
mới hơn và cố gắng biến kiến thức đã học thành kiến thức của riêng mình. Em đang
áp dụng chương trình rút gọn và quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết
định với các công việc cần ra quyết định trong cuộc sống hàng ngày. Nhờ quá trình
học và giải các bài tập ở lớp, tính ỳ của người học đã được khắc phục một phần nào,
người học cảm thấy tự tin hơn và can đảm hơn trong cuộc sống cũng như quá trình
ra quyết định, cảm thấy thế giới xung quanh như gần gũi hơn, thân mật hơn.
Người học trước hết sẽ đọc lại toàn bộ kiến thức đã được học sau đó sẽ tiến hành
áp dụng các phần kiến thức như:
- Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ và giải quyết vấn đề, 40 thủ thuật và
bảng các nguyên tắc dùng để giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật.
o Áp dụng cho công việc trong việc thiết kế các mạch điện tử.
o Áp dụng trong cuộc sống: định hướng và tìm lời giải cho các bài toán đặt ra
trong gia đình, học hành,..
o Khắc phục tính ỳ tâm lý, mở rộng khả năng tưởng tượng và dự báo các tình
huống xảy ra trong tương lai. Vì quá trình dùng trí tưởng tượng mà dự báo đúng các
tình huống xảy ra trong tương lai sẽ đem lại ích lợi và không phải trả giá.
- Sử dụng tư duy hệ thống, quy luật phát triển hệ thống, hệ thống biến đổi mẫu
để xem xét và ra quyết định đối với các bài toán phức tạp.
- Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy để khắc phục tính ỳ tâm lý và
đưa ra được nhiều ý tưởng sáng tạo có ích. Biến thách thức thành cơ hội, biến trái
chanh mà mình nhận được từ cuộc sống thành một ly nước chanh ngon ngọt.
Môn học này cần phải được giảng dạy một cách chính thức ở năm đầu tiên của
đại học.
 Lê Thái Hằng (cử nhân, học khóa 304):

Trước khi tham gia môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, mỗi khi gặp vấn đề,
tôi thường phải suy nghĩ rất nhiều hướng để tìm cách giải quyết, dựa theo kinh
nghiệm của tôi hay những điều mà tôi rút ra từ cách giải quyết của những người

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

379

khác trong các hoàn cảnh tương tự. Các suy nghĩ này đến một cách tự nhiên và đa
phần mang tính chủ quan. Do cách thức đó, nó ngốn của tôi rất nhiều thời gian từ lúc
suy nghĩ cho đến khi ra quyết định cách giải quyết vấn đề.
Sau khi theo khóa học này, tôi được tiếp xúc với cái mới là “hệ thống các phương
pháp giải quyết vấn đề” và với công cụ mới được trang bị này, tôi đã, đang và sẽ gặt
hái nhiều ích lợi.
Ích lợi đầu tiên là tôi biết cách tìm kiếm đâu là mấu chốt phát sinh các vấn đề
gặp phải và nhờ vào cơ chế tư duy định hướng tôi có thể rút ngắn thời gian giải
quyết vấn đề và ra quyết định so với trước đây.
Ích lợi thứ hai là tôi trở nên tự tin, lạc quan hơn trong cuộc sống vì biết rằng các
vấn đề nảy sinh cũng theo quy luật. Ta cứ tự tin bắt đầu bước vào con đường giải
quyết vấn đề đó hơn, vì khả năng đi đến cuối con đường nhìn thấy được. Chính vì thế
giảm đi rất nhiều số lượng các suy nghĩ lo lắng, sợ sệt, thậm chí nếu ta đã đi đúng con
đường giải quyết vấn đề.
Và vô số các ích lợi nhỏ khác mà tôi có thể sắp xếp vào hai nhóm lớn ở trên.
Trước đây và cho đến bây giờ cũng vậy, tôi thường hay bất đồng quan điểm với
mẹ tôi. Có thể nói là do khoảng cách giữa hai thế hệ hoặc nói vui theo hướng tâm linh
là khắc số. Dầu gì đi nữa, tôi với mẹ rất khó sống chung hòa thuận dù cả hai mẹ con
đều thương nhau. Tôi cố gắng đặt mình vào vị trí của mẹ để cảm thông dù là gượng
ép với những suy nghĩ bảo thủ đó hết từ năm này qua năm khác. Thời gian dần trôi
qua 6, 7 năm, những nỗ lực của tôi đều vô ích, vì chẳng nhận được bất cứ phản hồi
dương nào từ mẹ để như là một nguồn động lực thúc đẩy tôi tiếp tục trên con đường
đó. Trái lại, mẹ tôi giả vờ như không nhận thấy bất kỳ sự nỗ lực nào của con gái
mình, mà càng ngày càng trở nên ích kỷ, vô lý hơn nữa. Tôi rất buồn, thấy mình bất
hạnh, khi bất chợt thấy một hình ảnh ấm áp tình mẹ con, những cuộc nói chuyện, tâm
sự của 2 mẹ con cô bán quán cơm bình dân mà tôi thường hay ăn mỗi khi buổi trưa ở
lại trường. Những cuộc nói chuyện trên đài phát thanh về cách thức những bậc làm
cha mẹ phải làm để tìm hiểu tâm tư, tình cảm của con cái… đều làm tôi tủi thân dữ
dội. Tôi cảm thấy mình không may mắn khi thiếu vắng tình cảm của cha rồi, thậm chí
mẹ tôi còn đối xử như vậy. Người ta thường nói “nước mắt chảy xuôi” nhưng tại sao
tôi lại không thấy vậy. Bố mẹ tôi li dị cách đây 5 năm, lúc tôi học lớp 12 và chuẩn bị
thi vào đại học, để lại cho tôi một sú sốc tinh thần lớn. Tôi sống với mẹ và em trai, coi
sóc mọi việc trong nhà và chăm sóc dạy dỗ đứa em trai còn nhỏ để mẹ yên tâm đi làm,
vừa lo lắng cho bố tôi đủ thứ kể cả chuyện tiền bạc vì bố rất khó khăn trong lúc này
và ra đi hai bàn tay trắng. Thêm nữa, tình hình sức khỏe của tôi ngày càng xuống,

380

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

ảnh hưởng đến khả năng học tập và làm việc của tôi. Đứng trước vấn đề chính đó, và
hàng chuỗi các vấn đề phát sinh nằm trong 3 nhóm trên, tôi thấy mình như cạn kiệt,
không biết nên làm gì cả. Từ chỗ khó khăn, tôi biết cách đặt thứ tự ưu tiên cho từng
vấn đề. Từ đó, tôi xác định ưu tiên là sức khỏe. Nếu có sức khỏe tôi có thể quay lại giải
quyết tiếp các vấn đề còn lại.
Sau đó, tôi tham gia khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tới chương các quy
luật phát triển hệ thống, với quy luật 1 phát biểu về tính đầy đủ của hệ thống tôi thấy
mình đã thiếu bộ phận truyền động của hệ tự lập chính là sức khỏe, cái vấn đề ưu
tiên của tôi. Do vậy, tôi tin rằng mình đã quyết định đúng (có thể là do thử và sai có
hệ số nhỏ nên tôi may mắn trúng).
Trong mối quan hệ giữa tôi với mẹ, tôi thấy rằng trong sự thông cảm, nhường
nhịn tôi dành cho mẹ, thiếu hẳn yếu tố động cơ là nhu cầu của chính tôi. Do vậy nó
không thúc đẩy tôi nhường nhịn mẹ nữa khi không còn thấy sự tương hợp. Nhưng tôi
biết rằng mối liên kết giữa tôi và mẹ là không thể chối cãi, thế thì sao bây giờ? Tôi lại
nghĩ, mẹ tôi lớn tuổi rồi, số lượng các đường mòn suy nghĩ trong não lớn rồi, tính ì
tâm lý càng cao, có bất đồng với mẹ cũng khó thay đổi lắm. Cái gì mẹ sai, mẹ thay đổi
được thì mừng, không thay đổi được thì đừng lấy làm buồn quá. Tôi đã phần nào giải
tỏa tâm lý cho mình một cách tự nguyện, chứ không phải bắt buộc tự an ủi là mình
như vậy vẫn còn hạnh phúc hơn những người khác, nhưng rồi cũng tủi thân đó, cũng
cảm thấy bất hạnh đó như trước đây.
Điều rõ rệt nữa là, tôi áp dụng thủ thuật chuyển sang “chiều khác” khá là hiệu
quả. Bố tôi có một khoảng thời gian dài phạm sai lầm dẫn tới đánh mất uy tín và
lòng tin của mọi người. Tôi chuyển sang ở với bố một mặt là vì nhu cầu của mình,
mặt khác là chuyển sang nhiệm vụ mới: kề cận, khuyên nhủ bố tôi trước hết là tránh
xa việc lặp đi, lặp lại lầm lỗi. Chuyện bố tôi cho người chị kết nghĩa mượn tiền,
chuyện bố tôi mua mắt kính xịn, bố tôi bị mất xe... đến dồn dập. Người cô ruột của tôi
bực mình “Ổng mới có chút ít tiền sao không để đó phòng thân mà đem cho người
dưng mượn?” “Tao có tiền đây mà còn không dám mua cái kính mắt xịn nữa là nói
chi ổng!” “Chắc bố mày đi cầm xe để cờ bạc hả”
Thật sự, khi sự việc xảy ra, tôi đã từng có quan điểm giống cô tôi trong thời gian
đầu. Sau đó, tôi nghĩ lại thấy nếu với cách xem xét như vậy, tôi chỉ buồn khổ thêm ra
và cũng chẳng giúp đỡ bố tôi vượt qua khó khăn, chứng minh được là bố tôi đã tiến
bộ rất nhiều so với thời gian lầm lỗi trước. Từ đó, tôi xem xét sự việc theo chiều khác
và cảm thấy lạc quan hơn, yên tâm hơn về bố tôi. Bố cho chị kết nghĩa mượn tiền vì
ông sống có tình có nghĩa. Người chị này tuy không ruột thịt nhưng cho ông tá túc

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

381

lúc ông không chỗ trú ngụ, người luôn tin tưởng, xem trọng, thấy được con người
luôn sống vì người khác của ông, điều mà thời gian dài qua, ông không tìm thấy nơi
những người trong gia đình. Thì việc gì lúc chị khó khăn, dầu ông chưa ổn định cuộc
sống, dầu ông chỉ mới có chút tiền, nhưng những giúp đỡ như thế này ấm áp tình
người biết bao. Nghĩ như vậy, tôi thấy hãnh diện vì mình có người bố như thế. Và sau
này có dịp kiểm chứng, tôi càng tin vào nhận xét của mình là đúng. Còn chuyện mua
kính, thay cho lối suy nghĩ trước, tôi thấy may mắn hơn vì bố tôi để dành tiền để lo
cho bản thân mình, tôi sẽ đỡ phải lo từ A đến Z cho bố, với lại nếu bố tôi có tiền ai
chắc hoàn toàn là ổng không quay lại đường cờ bạc nếu cần nhiều tiền hơn từ số tiền
nhỏ đó. Chuyện mất xe, thay vì ngồi lo trách móc, nghi ngờ trong khi mọi việc đã rõ
như ban ngày là mất xe thiệt, tôi giúp đỡ bố tôi tìm cách để có phương tiện di chuyển
như mua trả góp, mua xe cũ... vì khả năng tài chính chưa đáp ứng đủ để mua xe mới.
Và còn nhiều áp dụng khác, thậm chí trong thời gian tới tôi sẽ áp dụng các kỹ
năng này vào công việc... tôi rất biết ơn các thầy ở Trung tâm đã cung cấp cho tôi
công cụ vạn năng này, tôi sẽ cố gắng luyện tập để kỹ năng này trở thành bản năng
ngấm vào máu thịt.
Em nghĩ cỡ học sinh lớp 8 trở đi, các nhân viên công ty, các lãnh đạo, các nhà
quản lý, các thành phần trong xã hội cần quan tâm đến môn học này. Do vậy, phải
thông tin cho mọi người biết là có một môn học mang tên như thế này, giống như
quảng cáo vậy, họ phát thường xuyên để mọi người chú ý đến. Đó là một cách nếu
như ở nước ta, các nhà lãnh đạo có trách nhiệm vẫn chưa chịu phát triển, hỗ trợ môn
học này.
Em tự đánh giá mình còn nhỏ bé, chưa đủ sức để giúp môn học này phát triển ở
nước ta. Nhưng với sức của em, em có thể cổ vũ những người em quen biết tham gia
môn học này. Nếu nhiều học viên làm như em thì biết đâu sự thay đổi về lượng đủ lớn
để dẫn đến sự thay đổi về chất?
Em nhận được thông tin chiêu sinh từ người bạn thân học cùng lớp cách đây 4
năm, nhưng vì lý do sức khỏe, hay nhức đầu em không tự tin theo khóa học này.
Qua lời kể của bạn em, em rất yêu thích môn học, được đọc qua sách vở, tài liệu
mà bạn từng học, em quyết định ghi danh học.
 Lê Thanh Tường Vy (kỹ sư hóa, học khóa 304):

Có thể nói, sau khóa học 2 tháng của khóa sơ cấp môn học “Phương pháp luận
sáng tạo”, cách nhìn cuộc sống và cách tư duy của tôi đã có một thay đổi lớn.
- Trước đây, khi làm bất cứ việc gì, tôi chỉ thực hiện theo ý nghĩ chủ quan của

382

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

bản thân. Bây giờ, biết rõ tính chủ quan trong cách tư duy, tôi đang tìm cách khắc
phục để tránh những tác hại của “tính ì tâm lý”. Cách nhìn nhận và giải quyết vấn đề
của tôi bây giờ khách quan hơn “thoáng” hơn và hợp lý hơn.
- Đúng như các thầy nói, “Cuộc đời con người là một chuỗi các vấn đề phải giải
quyết, một chuỗi các quyết định cần phải ra”. Vậy rõ ràng khóa học đã giúp tôi sống
tốt hơn, như thầy Phan Dũng vẫn bảo “Làm sao để cuộc đời là bể sướng”. Cách giải
quyết vấn đề theo kiểu phương pháp thử và sai đã hạn chế cuộc sống và cách tư duy
của chúng ta rất nhiều, do vậy, được học phương pháp luận TRIZ đã làm tư duy của
tôi có những thay đổi vượt bậc (cho bản thân).
- Tôi hiểu ra rằng trước các lời giải đưa ra để giải quyết các vấn đề, ta phải lựa
chọn bài toán cụ thể đúng cần giải (tức là phương án khả thi nhất). Đó là bài toán
làm hệ thay đổi ít nhất (để tránh hiệu ứng lan tỏa). Và khi tìm cách giải bài toán này,
ta phải giải quyết cho được cái huyệt của bài toán, chính là mâu thuẫn vật lý.
- 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản và hệ thống các phép biến đổi mẫu là một kho
các ý tưởng mà tôi có thể dùng mãi vẫn không cạn.
Và khi nhìn một vấn đề, một bài toán theo kiểu hệ thống và các mối liên kết, cách
nhìn này giúp tôi không bỏ sót bất cứ vấn đề liên quan nào của bài toán. Phương
pháp này hữu dụng trong tất cả các lĩnh vực từ kỹ thuật, kinh tế, nghệ thuật...
Mặc dù đối với tôi, TRIZ quả thực hơi khó nắm bắt và vận dụng, nhưng tôi hy
vọng mình sẽ áp dụng được TRIZ vào suốt cuộc đời mình, bởi vì TRIZ là một công cụ
tư duy tuyệt vời nhất mà tôi được biết.
* Nói tóm lại, sau khóa học, tôi đã biết được nhiều phương pháp tư duy, giải
quyết vấn đề tuyệt vời, làm thay đổi hệ thống tư duy và thay đổi một phần cuộc sống
và hành động của bản thân.
- Là một kỹ sư vừa tốt nghiệp ngành hóa, TRIZ đã giúp tôi giải được và hiểu
được một số quy luật trong kỹ thuật, giải được một số bài toán và cho tôi cách giải
quyết chính xác nhất. Rõ ràng, trí óc tôi đã “sáng” hơn, không còn “tối tăm”như
trước, không còn phải mò mẫm khi phải ra quyết định.
- Ngay cả những hành vi trong cuộc sống hàng ngày, tôi cũng làm tốt hơn khi
dùng TRIZ và các phương pháp tích cực hóa tư duy. Từ việc nấu nướng, dọn dẹp và
cả giao tiếp, tôi đã phần nào ứng dụng được các phương pháp bổ ích này.
Ban đầu, tôi đăng ký khóa học là do tính tò mò và ham hiểu biết là chính. Mặc dù
thầy Dũng đã hết lòng truyền đạt những kiến thức môn học này ở Việt Nam từ lâu,
nhưng rõ ràng, nó vẫn còn khá mới mẻ với đa số người dân Việt Nam. Dù là trên thế

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

383

giới, người ta đang quý trọng và phát triển TRIZ rất nhiều, ở nước ta người ta vẫn
nghi ngờ nó và không quan tâm nhiều đến TRIZ. Một số bài báo có viết về TRIZ và lớp
học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng, nhưng theo tôi nghĩ, như vậy
vẫn chưa đủ chút nào. Ích lợi của môn học này là rất lớn, cần phải cho mọi người
hiểu rõ về nó, để có thể vận dụng nó trong đời sống hàng ngày.
- Theo tôi, tất cả những ai có ý thức về cách cải tiến tư duy, những ai có nền tảng
kiến thức cơ bản và ham hiểu biết đều có thể học lớp sáng tạo này. Nên bắt đầu học
từ 18 tuổi hoặc hay nhất là khi hoàn thành chương trình lớp 9 trung học cơ sở, bắt
đầu học lớp 10 PTTH là nên học môn này.
- Để giúp môn học này phát triển, tôi thường kể cho các bạn tôi nghe về nội dung
và những lợi ích thiết thực của môn học, giúp các bạn hiểu hơn về nó và có thể các
bạn sẽ đăng ký học một ngày không xa.
Cuối cùng, xin gởi lời cám ơn chân thành nhất đến tất cả các thầy ở Trung tâm.
Chúc các thầy luôn vui vẻ, mạnh khỏe và luôn tràn đầy nhiệt huyết truyền đạt kiến
thức, giúp thế hệ trẻ Việt Nam đổi mới tư duy và tiến ra thế giới.
 Trịnh Xuân Thọ (tốt nghiệp đại học, học khóa 322):

Những điều mới và lợi ích so với trước khi theo học môn học “PPLST”: tôi cảm
thấy khi xem xét một vấn đề bất kỳ nào đó thường có tính bao quát hơn, dự báo được
những tình huống mới có thể phát sinh, có tầm nhìn xa hơn trước, nhờ thế mà biết
“lo xa” hơn. Khi xem xét một vấn đề nào đó thường có tính cởi mở hơn làm cho con
người có cảm giác vị tha hơn, do vậy cảm thấy thoải mái hơn. Hơn nữa nó làm khắc
phục tính ỳ tâm lý, làm cho bản thân tôi suy nghĩ tích cực hơn, chịu khó tìm hiểu để
có được lời giải “đột phá”.
Áp dụng cho bản thân và những người xung quanh:
- Đối với bản thân: như tôi đã trình bày ở trên thì nó còn giúp tôi cảm thấy mình
“thông minh” lên một tý vì tôi áp dụng phương pháp này thì giải quyết một bài toán
nào đó hiệu quả hơn. Tránh việc thử và sai làm mất thời gian, tốn tiền bạc, sức lực...
- Với những người xung quanh thì qua những bài toán gần gũi của mình và của
họ, tôi tạo ra một cách nhìn mới hơn về chiều rộng, chiều sâu. Các phương án tôi đề
nghị thì có nhiều hơn và phù hợp trong từng hoàn cảnh khác nhau.
Việc phát triển môn học ở nước ta: có thể nói tôi khá bất ngờ (quá bất ngờ) với
hai lý do:
- Lý do thứ nhất là tại sao bây giờ mới được biết môn học này. Tôi xin kể về

384

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

“chuyện của tôi” một chút về mong muốn của tôi trước đây. Trước đây (khoảng năm
2002) tôi có xem một cuộc thi hoa hậu của VN, có một câu hỏi làm tôi nhớ đến bây
giờ, đó là “Nếu có 3 điều ước, bạn sẽ ước điều gì”. Tất nhiên thí sinh trả lời một câu
an toàn và rất hoa hậu là: ước có thêm 1.000 điều ước nữa và nó đều trở thành sự
thật. Lúc đó tôi tự hỏi mình rằng nếu cô ấy làm thế đúng hay sai (giả sử điều ước sẽ
là sự thật) và ai sẽ trả giá cho những điều ước không tốt cho ai cả, mà có khi còn làm
hại người ta, hại cả nhân loại chẳng hạn. Khi đó tôi chỉ mong cô ấy trả lời một điều
ước là cô ấy ước được thông minh và khi thông minh như ước muốn rồi hãy ước tiếp.
Còn nếu muốn có giải cao thì có thể “giả tạo” thêm là “em hy vọng đủ sáng suốt để
ước hòa bình và thịnh vượng cho thế giới này”. Chính vì có ý nghĩ “dạy khôn” người
đẹp nên ý nghĩ muốn trở nên sáng suốt luôn là một sự khao khát chính trong con
người tôi trong mấy năm qua. Và chính nhờ nó mà khi đọc được thông báo của TSK
trên báo Thanh Niên tôi đã tìm hiểu qua website và đăng ký ngay. Vì vậy tôi rất bất
ngờ khi mà bây giờ tôi mới được học môn hữu ích này (mặc dù phương pháp luận
sáng tạo đã dạy ở Việt Nam từ năm 1977).
- Lý do thứ 2 tôi bất ngờ là: môn học này đã bị chính phủ không nhiệt tình tiếp
cận lắm. Mặc dù trong định hướng phát triển của chúng ta là “đi tắt đón đầu”. Trước
khi tôi học TRIZ tôi đã được tìm hiểu nguyên lý kim tự tháp MINTO của BARBARA
MINTO. Hồi đó tôi cảm thấy nguyên lý này “được” lắm rồi. Nhưng khi tiếp cận với
TRIZ tôi nhận ra rằng TRIZ rất mạnh và sức mạnh của nó đưa tôi tới những lời giải
ấn tượng, vượt ngoài sự mong đợi của mọi người. Ngoài ra cơ chế định hướng của
nó làm xóa mất tính ỳ tâm lý thường có và đưa ra được nhiều lời giải để lựa chọn,
nếu không sử dụng lời giải lần này thì có thể xem xét những lời giải khác cho lần sau.
TRIZ khiến cho người giải bài toán làm chủ bài toán thay vì phải loay hoay chạy
“vòng vòng” quanh lời phát biểu cũ của bài toán và cứ “vòng vòng” thế bài toán lại
làm chủ chúng ta. Ngoài ra từ khi có TRIZ tôi thấy mình CAO THƯỢNG hơn về cách
nhìn và cách nghĩ, tôi cảm thấy mình “tốt bụng hơn”. Khi chưa có TRIZ tôi sợ đối mặt
với thách thức, còn từ bây giờ thách thức sẽ là đòn bẩy tôi lên đỉnh cao.
Cho tôi bày tỏ sự cảm ơn tới các thầy đã dạy tôi trong 15 ngày vừa qua. Tôi bây
giờ rất tự tin, tự tin hơn bao giờ hết. Các thầy rất TUYỆT VỜI.
Nguyện vọng của tôi: Nếu có thể thì các thầy có thể mở rộng quy mô hơn bây giờ
được không vì tôi thấy TRIZ là quá tuyệt vời. Xa hơn nữa sẽ có thể có một khoa về
PPLST trong trường đại học hay là có viện nghiên cứu về nó. Tôi nói cho có thôi,
nhưng điều này chắc ai cảm nhận được về nó thì đều có ý kiến như thế cả và nguyện
vọng của tôi chắc là thứ 17.000+...

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

385

Tôi đã nhận được thông tin chiêu sinh từ báo Thanh Niên. Và quyết định ghi
danh theo học là do đã “trót dại” chỉnh câu trả lời của một người đẹp dự thi hoa hậu
qua truyền hình.
 Cao Thành Trung (cử nhân kinh tế, học khóa 347):

Kính thưa thầy Phan Dũng cùng các thầy giáo trong Trung tâm Sáng tạo Khoa
học-kỹ thuật (TSK). Trước tiên em xin tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới các thầy giáo, đặc
biệt là thầy Phan Dũng vì đã cung cấp cho em những kiến thức tuyệt vời từ môn học
này:
Hầu hết những kiến thức môn học cung cấp là rất mới đối với em như: tính ỳ tâm
lý, chuỗi nhu cầu hành động, tư duy hệ thống, các phương pháp tích cực hóa tư duy,...
và để nói cái nào là duy nhất thì rất khó vì em thấy rằng với mỗi kiến thức em đều
tìm thấy những bổ ích riêng và rất thiết thực.
Trước đây em là người khá bảo thủ, có thể nói như vậy sau khi đã học tính ỳ tâm
lý, và em nhận thấy hầu hết mọi người chứ không riêng bản thân một ai đều mắc
phải điều này, tuy mức độ có khác nhau. Bây giờ suy nghĩ của em khá thông thoáng,
lắng nghe ý kiến mọi người vì đây là những cách nhìn khác nhau, những hướng ý
tưởng khác nhau giúp ích được trong quá trình giải bài toán. Đồng thời với điều này,
các phương pháp tích cực hóa tư duy, giúp em gần như khắc phục tốt tính ỳ tâm lý,
em thấy hay nhất là phương pháp Synectics, nhưng cũng rất khó áp dụng, em đang
nghiên cứu các ví dụ trên lớp để biết cách áp dụng vào thực tế bản thân.
Được học chuỗi nhu cầu hành động, em thấy rằng có một số hành động của em
trước đây được điều khiển trực tiếp bởi thói quen và xúc cảm, mà đây là những thói
quen xấu, biết là xấu, là có hại nhưng để bỏ hẳn được rất khó, nhưng bây giờ hiểu
được nguyên lý và cơ chế của hành động, em đã khắc phục được. Ví dụ trước đây và
đến bây giờ thi thoảng em có hút thuốc lá, bây giờ em đã bỏ được, em nghĩ là như
vậy và sẽ làm được. Thật ra để làm được em phải hiểu thêm hiệu ứng lan tỏa hệ
thống, vì hút thuốc không những có hại cho phổi mà cho toàn bộ cơ thể, cho người
thân yêu của mình.
Bước đầu em mới chỉ áp dụng được một phần rất nhỏ mà những lợi ích môn học
này mang lại. Đây mới chỉ là đang hiểu ở mức ngữ pháp nhưng cũng chưa xong
được. Để áp dụng được phải biến kiến thức trong tài liệu, kiến thức thầy giảng thành
kiến thức của mình. Em sẽ nghiên cứu sâu thêm để hiểu được môn học, em cũng sẽ
dạy cho em của em về những gì mình biết vì mỗi lần dạy là một lần học.
Theo ý kiến của riêng em, môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta mà

386

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đầu tàu là Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) vì nơi đây có bề dày kinh
nghiệm, đặc biệt có thầy Phan Dũng, là cha đẻ môn học này ở nước ta. Để học được
môn học này em nghĩ sinh viên năm thứ 2 trở đi và những người đi làm sẽ tiếp thu
tốt nhất, ở những lứa tuổi ít hơn thì cần có cách dạy khác mới có kết quả.
Em cũng đã giới thiệu môn học này với mấy người bạn và nhận thấy rằng: có
một số bạn thấy hay và sẽ đăng ký học, còn một số còn lại (chiếm 2/3) là không quan
tâm, bảo đây là lý thuyết suông. Từ đây em thấy môn học này không thể phổ biến đến
tất cả mọi người, mà chỉ phổ biến được đến những người quan tâm, giống như
những người có có sẵn đường số 1 (trong phần tính nhạy bén của tư duy) thì môn
học sẽ là đường số 2. Lúc này môn học mới trở nên có ích.
Em là cử nhân kinh tế, đã đi làm 2 năm nay, em từ Hà Nội vào đây 2 tháng chủ
yếu là để học phương pháp luận sáng tạo này, học xong em lại ra Hà Nội làm việc nên
không biết khi nào mới có điều kiện vào học phần trung cấp, đây là điều em tiếc nhất.
TP.HCM, tháng 07 / 2009
 Huỳnh Tấn Lợi (cử nhân, học khóa 353):

Nếu cho đối tượng cho trước là tư duy hiện tại của chính bản thân em, thì đối
tượng tiền thân là tư duy của em trước khi tham gia khóa học TRIZ. Tính mới là tư
duy đã được hệ thống hóa thành những bước suy nghĩ có bài bản trong giải quyết
các bài toán trong công việc cũng như trong đời thường. Tính lợi ích là làm cho bản
thân em cảm thấy tự tin hơn, có tính chủ động hơn trong tìm bài toán ưu tiên cần
giải và lựa chọn bài toán tối ưu. Tuy nhiên, sự chập chững của bản thân em ban đầu
đôi lúc có khó khăn và số lần ra quyết định không chính xác hoặc gần chính xác còn
rất nhiều. Thực tế cho thấy, phương pháp thử và sai đã tạo nên tính ì tâm lý khá lớn.
Nó đã tạo ảnh hưởng trong tư duy và ra quyết định của bản thân em. Mỗi lần ra
quyết định sai hoặc chưa đúng thì em đều lắng nghe ý kiến của các đồng nghiệp và
rút ra bài học được phát biểu theo ngôn ngữ môn học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Em tin rằng tư duy của em sẽ phát triển mạnh trong thời gian gần.
Bài toán khó nhất trong đời em là ra quyết định tiếp tục học hay không học
chương trình học cao học. Nếu tập trung lo học thì em chắc chắn phải đương đầu với
sự khó khăn về tài chính. Gia đình em ở quê nhà hoàn toàn không đủ điều kiện hỗ trợ
em về mặt tài chính. Nếu từ chối cơ hội học cao học, thì chắc chắn em sẽ có cuộc sống
tương đối ổn định với mức lương tương đối hiện tại. Như vậy, bài toán của em là
“Tập trung học với điều kiện kinh tế khó khăn, hay không đi học với kinh tế ổn định
và hỗ trợ gia đình”. Với tính ì tâm lý, em đã rất cảm thấy bế tắc trong việc giải quyết
vấn đề kinh tế cho bản thân. Khác với mọi sinh viên thông thường, em chưa hoàn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

387

toàn trải qua cuộc sống vừa làm, vừa học cơ cực trong thời sinh viên. Đây là điều cản
trở trong việc phát ý tưởng để giải quyết bài toán. Sau khi tham gia được vài buổi
học đầu tiên, em liền tự đặt câu hỏi cho bản thân “Học cao học vì mục đích gì?”. Chính
câu hỏi đó đã làm em kiên quyết tìm lời giải cho bài toán. Em xin giữ lại lời giải vì
không tiện trình bày trong khuôn khổ trang giấy này. Em rất hạnh phúc vì mình thật
sự tự tin hơn trong mọi tình huống. Cảm ơn môn học cực kì hay, em xin tạm gọi lớp
học chúng ta là “Lớp học kì diệu”.
Như bất kì một học viên nào, em hoàn toàn tán thành việc phát triển môn học tại
nước ta. Môn học này cần được xem như một môn học bắt buộc tại trường học. Nếu
xem nền giáo dục nước ta như một hệ thống, thì việc đưa môn học này vào hệ thống
thì tất sẽ có nhiều sự thay đổi cho hệ dưới và hệ trên. Hệ dưới là giáo viên, học sinh.
Hệ trên là cơ quan, chính phủ nhà nước, hay các người sử dụng lao động trí thức. Sự
tác động là tương đối lớn do đó sẽ bị tính ì hệ thống kéo lại. Thực tế chứng minh
rằng, môn học đã du nhập vào nước ta rất sớm, nhưng lại phát triển mang tính tự
phát, mang tính cục bộ. Em hi vọng rằng các thầy cùng các học viên đã và đang học
môn Phương pháp luận sáng tạo sẽ nhanh chóng thúc đẩy môn học để tạo tiền đề cho
việc gia nhập vào các cường quốc.
Với tư cách là một học viên hoàn thành khóa học, em rất trân trọng những gì đã
tiếp thu từ các Thầy. Nếu chỉ ở mức trân trọng đến mức “khóa cửa” giữ lại cho riêng
mình thì mình cũng sẽ mất đi rất nhiều nguồn tin xung quanh. Trao đổi và giao lưu là
điều cần thiết. Chính vì thế, em luôn cố gắng đem những lý giải hay của môn học cũng
như những việc em đã làm được để trao đổi với những đối tượng có thể tiếp thu một
cách dễ dàng. Em hi vọng với giúp đỡ mọi người bằng những lời khuyên hữu ích
(bằng cách giải bài toán của người đó và đưa ra lời giải tối ưu) cũng được xem như
đưa môn học vào đời sống. Và thành quả gần nhất của em là đã khuyên can hành
động tuyệt thực (tình trạng ăn uống không được và hay nôn mửa sau khi ăn) của
một bạn trai vì thất tình. Em đã dùng những khái niệm môn học như nhu cầu xã hội,
nhu cầu sinh học, hệ thống, tiềm thức, vv.. để giải thích và khôi phục lại tinh thần của
bạn ấy. Kết quả là bạn đó đã hồi phục và ăn cơm trở lại sau vài ngày tuyệt thực. Đó là
niềm vui khi giúp đỡ mọi người.
Ngày đầu tiên em đến lớp, em vô cùng ấn tượng với cách dạy của Thầy Dũng.
Cách Thầy tổ chức lớp đã làm mọi người bước đầu cảm thấy mình có thể phát biểu
và được mọi người xung quanh ủng hộ mình. Điều đó thật quan trọng và làm cho em
áp dụng ngay vào công việc của chính bản thân.
Nguyện vọng của em là có thể đem môn học này giới thiệu cho tất cả mọi người

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

388

xung quanh. Và mọi người đã thật sự lắng nghe những điều em nói. Họ ra vẻ thích
thú và muốn hỏi xin tài liệu. Em rất vui khi chia sẻ những kiến thức đó. Em cũng
khuyên họ nên đến Trung tâm để có thể tiếp thu đầy đủ hơn. Nhưng do điều kiện địa
lý nên các bạn của em đã không thể đến lớp. Em ước gì Trung tâm có thể đặt tại Cần
Thơ, để cho mọi người thân trong gia đình cùng bè bạn có thể đến tham gia khóa
học. Điều đó đồng nghĩa là em mong muốn môn TRIZ thật sự phát triển rộng rãi ở
Việt Nam và gần nhất là có thể mở được lớp đào tạo cử nhân TRIZ.
Trước tiên, em xin giới thiệu lại bản thân em. Em vốn là một người vùng đất Tây
Đô trù phú với bến Ninh Kiều thơ mộng. Em lớn lên cùng người thân trong gia đình
và bè bạn trên vùng đất thanh bình. Ngày em đến với trường Đại học Cần Thơ
(ĐHCT) là một niềm tự hào vô bờ bến. Trường ĐHCT là trường lớn nhất đồng bằng
sông Cửu Long và là nơi hội tụ nền văn hóa của 13 tỉnh miền Tây Tổ Quốc. Nhưng sau
khi kết thúc chương trình đại học, em vô cùng tiếc bản thân em. Tuy kết quả học của
em rất cao, nhưng về mặt tư duy lại không phát triển nhiều. Em hoàn toàn cảm thấy
thụ động trước một vấn đề gì mới. Em luôn đầu hàng vô điều kiện và không giải thích
ra sao về điều này. Trường ĐHCT cho em một tấm bằng kĩ sư Điện Tử - Viễn thông
nhưng lại không cho em một tư duy vững vàng trong quá trình nghiên cứu khoa học.
Sau khi tốt nghiệp, em đã may mắn trúng tuyển vào một công ty của Nhật tại
TPHCM, một nơi hội tụ văn hóa lớn nhất của cả nước. Em đã rời quê nhà để đến với
đất Sài Gòn. Nhưng em vẫn thế, hơn một năm có lẻ mà em vẫn tiếp tục theo lối tư duy
cũ, mặc dù đã tiếp xúc với môi trường chuyên nghiệp của Nhật. Chính điều đó đã làm
em có bước thăng tiến chậm trong nghề nghiệp. “Biết người biết ta trăm trận trăm
thắng” như ông bà ta thường nói. Rõ ràng, em biết mình thiếu hụt một tư duy hoặc
thiếu thông minh nhưng em lại không khắc phục được nhược điểm đó.
Một ngày đầu tháng 9, em vô tình đi qua bàn của một đồng nghiệp và đã dừng
chân lại nhặt lên tờ rơi để đọc vu vơ. Em thật sự bừng tỉnh khi đọc ngay cụm từ
“Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”.
Cảm xúc dương của em tăng mạnh theo từng dòng chữ ghi trên tờ rơi đó. Con người
từ khi sinh và lớn lên, họ học ăn học nói nhưng chưa bao giờ được học cách suy nghĩ
sao cho đúng đắn. Ngay lập tức, em ra quyết định đăng kí khóa học để thỏa mãn nhu
cầu cá nhân từ lâu của mình.
 Huỳnh Thảo Hiền (cử nhân, học khóa 377):

Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi đã suy nghĩ hệ thống
hơn. Mỗi lần gặp vấn đề gì, tôi thường đi tìm định nghĩa của nó, phân tích nhìn dưới
nhiều khía cạnh khác nhau, và quan tâm đến cách nhìn của những người khác, tránh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

389

được các bất đồng và tranh luận không cần thiết về những cách hiểu khác nhau về
cùng một khái niệm, từ đó, tìm hướng giải quyết vấn đề dựa trên các quy luật và thủ
thuật sáng tạo. Ích lợi thấy rõ nhất là tôi nhìn nhận các vấn đề gặp phải trong cuộc
sống và trong công việc một cách hệ thống hơn, cảm thấy tự tin hơn khi phải đối diện
với nó, từ đó bình tĩnh tìm hướng giải quyết.
Tôi đã vận dụng các thủ thuật sáng tạo vào quá trình tìm lời giải cho các vấn đề.
Ví dụ: trước khi đi siêu thị, tôi lập danh sách các vật dụng, thực phẩm cần mua trước
ở nhà để tiết kiệm thời gian (thực hiện sơ bộ), vừa đi siêu thị, kết hợp tập thể dục vận
động cơ thể (kết hợp) và lúc khi tính tiền tại quầy, thay vì phải xếp hàng đợi lâu đến
phiên tính tiền, tôi đến gửi đồ trước và quay lại mua thêm ít đồ nữa trong lúc đến
phiên mình (ứng suất sơ bộ và tách khỏi).
Tôi dự định sẽ tiếp tục áp dụng thường xuyên hơn các thủ thuật sáng tạo vào
giải quyết các vấn đề gia đình và công việc của tôi. Trước mắt tôi chuẩn bị lập gia
đình nên sẽ có nhiều vấn đề cần giải quyết sáng tạo.
Môn học này nên được tổ chức giảng dạy và phổ biến hơn thông qua các chương
trình chính khóa từ phổ thông. Các học sinh tiểu học và trung học cơ sở có thể học
được môn này, nếu đừng đi vào các vấn đề triết lý nhiều hay các vấn đề quá kỹ thuật.
Các học sinh phổ thông trung học có thể học được môn này chứ không nhất thiết phải
đợi đến tốt nghiệp. Tôi đã tham gia ban liên lạc cựu học viên PPLST để có điều kiện
giới thiệu học này với nhiều người hơn.
Tôi biết được thông tin khóa học thông qua bạn bè của tôi. Lý do tôi theo học là
tôi nghe tên môn học có vẻ hay, hợp với nhu cầu cần giải quyết một số vấn đề sáng
tạo và một vài người bạn đã học xong cũng có kể qua một vài điều lý thú về môn học.
 Đỗ Anh Thương (kỹ sư, học khóa 384):

Bước vào đời với hành trang của những năm tháng cày cuốc trên bậc đại học. Có
thể nói, tôi tự tin với những gì mình trang bị. Nhưng, đời không như là mơ. Bước
chân đầu tiên khi đi làm, tôi thật sự chệnh choạng. Rồi càng chệnh choạng hơn nữa
khi khối lượng công việc đổ xuống, hàng tá mối quan hệ xã hội, đối tác, bạn bè, công
việc,... phải giải quyết. Vấn đề kĩ thuật giải quyết được vì nó dựa trên những gì tôi đã
được học. Còn vấn đề ngoài xã hội muôn hình, muôn vẻ và gặp hàng ngày, hàng giờ
nhưng tôi chưa từng được dạy, chưa từng được học. Có chăng chỉ là vốn kiến thức
“đời” ít ỏi của tôi mang ra giải quyết để rồi rút kinh nghiệm. Nhiều lúc, những vấn đề
gặp phải không biết cách xử trí như thế nào cho nó ổn thỏa. Dần dần, tôi tìm quen
những anh bạn lớn tuổi hơn, trải nghiệm nhiều hơn để được nghe họ nói về những
bài học mà họ trải qua. Và một lần trong số ấy, tôi được giới thiệu môn học “Phương

390

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng và bị thu hút bởi câu “Đời là một chuỗi vấn
đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần phải ra”. Tôi quyết định đăng ký học với hi
vọng nghe được những kinh nghiệm quí từ những người thầy, nhìn thấy được chuỗi
vấn đề và ra quyết định đúng để giải quyết vấn đề trong cuộc sống.
Thật không uổng công tí nào cho khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”. Khác
với những khóa học dạy ở các trung tâm dạy kiến thức kĩ thuật về các lĩnh vực kinh
tế, tin học,... mà tôi cảm thấy chán và chẳng có hứng thú học, thì khóa học “Phương
pháp luận sáng tạo” lại khác. Nó mang đến một sự hào hứng, với những câu chuyện
đời thường, những vấn đề rất gần gũi tưởng chừng như đơn giản nhưng để giải
quyết nó thì ngược lại. Chưa kể đến những mối quan hệ tương quan vô hình của
những vấn đề đã tạo thành một chuỗi. Những câu chuyện cười nhưng hàm chứa
những nguyên tắc sáng tạo quí giá.
Trước đây, xúc cảm ảnh hưởng đến những quyết định của tôi khá nhiều, mà nó
đa phần là xúc cảm xấu. Đó là xúc cảm nóng vội, bực tức, phản kháng làm cho vấn đề
nó trở nên phức tạp, trầm trọng, khó giải quyết. Tôi cố gắng kiềm chế xúc cảm của
mình để nó không tác động nhiều đến lý trí, không ảnh hưởng đến việc giải quyết vấn
đề gặp phải. Sau này, tôi mới hiểu rõ tác động của xúc cảm đến hành động, đến
những quyết định của mình như thế nào. Xúc cảm dẫn đến hành động. Và bây giờ,
sau môn học tôi đang tập dần cho mình cách điềm tĩnh, kiểm chế những xúc cảm âm
phát sinh tức thời khi gặp vấn đề, có thể cản trở hành động hoặc dẫn tôi đến những
quyết định sai lầm. Bên cạnh đó là kích thích xúc cảm dương, không để tư duy bị chi
phối bởi tình cảm. Từ đó, tôi nhìn vấn đề một cách khách quan hơn, nhiều mặt hơn,
không bó buộc theo tác động bên ngoài.
Từ các nguyên tắc sáng tạo cơ bản, tôi thay đổi tư tưởng cố hữu của mình trong
công việc. Nó giúp vận dụng ngay những điều đã học vào việc phát huy ý tường, sáng
tạo hằng ngày trong công việc và cuộc sổng. Chẳng nhũng tiết kiệm khá nhiều những
thời gian, đau đầu trong suy nghĩ tìm ra lời giải, mà nó còn mang đến tính đầy đủ và
mới lạ trong những ý tưởng phát sinh đến không ngờ. Điều này giúp tôi có nhiều ý
tường hơn, không bỏ sót những ý tưởng có ích.
Với đặc thù công việc liên quan nhiều đến phân tích, thiết kế, tôi buộc phải tìm
hiểu chi tiết, ngõ ngách của những vấn đề có thể phát sinh và cả những vấn đề tương
lai phát triển sinh ra. Đặc biệt là những vấn đề nằm ở tương lai, có thể sinh ra những
vấn đề khó giải quyết, nên ngay hiện tại phải lường trước được nó để có thể dự
phòng về sau. Và qui luật phát triển của hệ thống giúp tôi mường tượng rõ hơn dựa
trên những qui luật sẵn có để có thể hình dung sự biến đổi của hệ thống. Khi nắm bắt

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

391

rõ những quy luật này thì có thể dự trù, lường trước những vấn đề phát sinh có thể
xảy ra trong quá trình biến đổi của hệ
Về việc phát triển môn “Phương pháp luận sáng tạo”, ngày cuối phần học của
thầy Dũng đảm nhiệm, có nghe được những trăn trở của thầy về môn học này. Môn
học này thật sự là rất có ích và rất cần được dạy trong trường ở cấp bậc trên đại học,
đại học, cao đẳng, trung cấp. Tôi nghĩ nó tốt cho những sinh viên năm cuối và những
người ra trường khởi nghiệp 1, 2 năm. Nó là hành trang thật sự có ích, là những bài
học cần thiết được vận dụng hằng ngày từ công việc cho đến đời sống thực tại. Mọi
thứ xung quanh, từ nhỏ đến lớn từ vật chất, tinh thần, từ những mối quan hệ, cư xử
đến hành động, mọi thứ đều là vấn đề cần phải giải quyết một cách tốt nhất có thể.
Mọi thứ đều có thể sáng tạo để cuộc sống tốt hơn.. Như tôi, bước vào đời với hành
trang kiến thức nghề nghiệp là chính, còn kiến thức ăn nói, suy nghĩ, giải quyết vấn
đề, tư duy hành động chỉ toàn nhìn, học từ người khác và rút kinh nghiệm. Có ai dạy
những vấn đề ấy đâu. Mà lạ thật, những thứ cần cho cuộc sống và dùng nó hằng ngày
thì chẳng thấy mấy ai dạy. Nhìn thẳng vào nước ta mà nói, thể như một thói quen,
tính ì tâm lý, cái gì mang đến kết quả tức thời, nhìn thấy bằng mắt, sờ bằng tay thì
những người lãnh đạo mới trân trọng và phát triển nó.
 Bùi Mai Hoàng Tú (cử nhân, học khóa 410):

Tôi được nghe về khóa học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) khi tôi còn rất
nhỏ, có lẽ vào khoảng năm 2001 hay 2002. Khi đó, những người anh, chị họ của tôi
đã từng học và với niềm ngưỡng mộ của đứa trẻ thời trung học, tôi tự nhủ khi nào
tôi đủ lớn như các anh chị, tôi cũng sẽ học PPLST.
Rồi nhiều năm sau, sau khi đã vào đại học, đã băn khoăn về việc chọn nghề, đã thi
lại vào đại học lần nữa sau khi đã tốt nghiệp một ngành khác. Tôi cảm thấy những
quyết định trong đời mình phải chăng mang tính nhất thời và hoàn toàn không có kế
hoạch lâu dài?! Khi đó tôi liệt kê những điều tôi cần biết, cần trau dồi để cho những
năm sau này của cuộc đời tôi không cảm thấy mình như một xác tàu lênh đênh giữa
biển. Trong list các kĩ năng và kiến thức cần biết ấy, có khóa học PPLST mà tôi bỏ
quên suốt 10 năm.
Tôi ngồi ghế nhà trường 12 năm, học đại học 4 năm, và đang học tiếp đại học lần
thứ 2, vậy là đã có một quá trình hơn 16 năm đi học. Điều tôi nhận ra là thầy cô chỉ
dạy kiến thức mà không hề dạy tư duy. Thầy cô đưa ra các chuẩn mực xã hội mà
không hề chỉ ra đâu là đúng, đâu là sai và phải cư xử như thế nào. Như vậy, học sinh
ngoan sẽ nhắc lại kiến thức và hành động theo chuẩn mực xã hội mà không có chút
dấu ấn cá nhân nào, học sinh làm khác đi sẽ bị cho là không ngoan. Sau nhiều năm,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

392

học sinh mất hoàn toàn tính sáng tạo và tính cách riêng. Đến khi đủ già dặn để hình
thành suy nghĩ cá nhân lại mất thời gian để tìm lại chính mình. Thật không may, tôi
lại là một hình mẫu như thế. Nhưng cũng thật may mắn vì tôi đã học PPLST, để tư
duy đúng và hướng tới hành động đúng mà không phải phụ thuộc vào chuẩn mực xã
hội hay văn hóa đạo đức. Điều này không có nghĩa là tôi phản bác chuẩn mực xã hội
hay đạo đức, truyền thống của người Việt. Điều này có nghĩa là tôi sẽ thực hiện chúng
bởi vì nó đúng chứ không phải vì ông bà, bố mẹ hay mọi người bảo tôi phải làm như
vậy. Đây thực sự là một sáng tạo bởi vì không phải mọi việc (học tập, làm việc, sở
thích) của tôi đều được bố mẹ tham vấn hay có thể tham vấn. Vậy nên tôi có thể tự
chủ hơn nhiều sau khi có PPLST.
Sự tự chủ đầu tiên của tôi được ghi dấu bằng việc hoàn thành các môn học ở
trường đại học, gọi là học tập có kế hoạch hơn và kiến thức được sắp xếp một cách
hệ thống hơn. Sử dụng những thủ thuật căn bản trong sáng tạo để làm chủ lượng
kiến thức mình thu nạp. Trong tương lai 4 năm tiếp theo tôi vẫn tiếp tục sử dụng
PPLST để học tập tốt, ngoài ra còn áp dụng vào các môn ngoại ngữ. Tôi vẫn đang
trong quá trình vận dụng PPLST để biến tư duy hệ thống từ kĩ năng thành bản năng
và sử dụng nó một cách hiệu quả hơn và luôn luôn như thế.
Tôi không có ý định sẽ phát minh hay sáng chế nhận patent... Tôi chỉ có một
mong muốn là làm cho cuộc sống của bản thân mình và những người xung quanh
mình mỗi ngày thêm thú vị và càng ít những phiền muộn, rắc rối hay hối hận về
những điều đã qua... Dù vậy, việc này cũng không hề đơn giản, luôn luôn cần những
quyết định đúng đắn và đúng lúc. Vậy nên mỗi ngày, mỗi phút, mỗi giây, tôi luôn đặt
một bài toán trong đầu để hướng suy nghĩ về nó, để không có tình trạng “trống rỗng
tư duy”.
Khi tôi theo học khóa học PPLST này, tôi đã ao ước mình được học khi còn trẻ
hơn, để hạn chế những sai lầm, những khó khăn trong giải quyết công việc và đưa ra
quyết định. Nhưng tôi cũng rất băn khoăn rằng nếu ở lứa tuổi nhỏ hơn liệu tôi có
hiểu và áp dụng được PPLST. Do đó, tôi nghĩ cách tiếp cận của PPLST đối với các lứa
tuổi phải phù hợp và gần gũi. Để PPLST trở thành một thói quen từ nhỏ, đến khi
trưởng thành thì PPLST đã trở thành bản năng của mỗi người.
 Diệp Phạm Thành Tâm (cử nhân, học khóa 417):

Trước khi học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tôi đã bỏ ra nhiều thời gian,
tiền bạc và công sức để tìm hiểu và trau dồi một số phương pháp nhằm cải thiện và
đổi mới tư duy sau đó là cuộc sống của bản thân hiện tại và trong tương lai. Tôi
muốn tìm ra một phương pháp ưu việt nhất để nhờ nó cuộc sống của tôi sau này sẽ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

393

trở nên hạnh phúc hơn. Nhưng mọi thứ tôi biết về phương pháp luận nói chung hay
những phương pháp giúp cải thiện tư duy nói riêng đều khá mù mờ. Tôi đã được các
thầy cô trong giảng đường đại học giới thiệu rất nhiều phương pháp và kèm theo lời
khuyên nên đầu tư rèn luyện chúng, kết quả tư duy logic và tư duy trừu tượng của tôi
có được những bước phát triển thật sự, tôi nhận thấy được điều đó.
Thế nhưng khi nhìn lại, những kiến thức về phương pháp học tập, tư duy tích lũy
trong gần 2 năm cùng năng lực tư duy của mình cũng không giúp cho cuộc sống của
tôi trở nên hạnh phúc hơn, tôi đã đánh đổi nhiều thứ để tập trung tìm hiểu và rèn
luyện các phương pháp đó: tình cảm bạn bè, mối liên hệ tình cảm gia đình, 2/3 quãng
đời sinh viên tươi đẹp, chất lượng cuộc sống suy giảm thậm tệ: không quan tâm đến
chuyện ăn ngon, mặc đẹp, gác bỏ chuyện tình cảm cá nhân, trở nên khép kín, rụt rè,
nhu nhược, thiếu kỹ năng sống và kỹ năng giao tiếp trầm trọng, sợ môi trường xung
quanh và những tác động xấu từ xã hội; chịu nhiều áp lực, rất nhiều lần suy sụp, chán
nản, mất hết niềm tin và hy vọng vì những nhu cầu cơ bản, thiết yếu trên không được
thỏa mãn, cũng như có nguy cơ trở nên trầm cảm.
Tuy nhiên khi được học PPLST, nhận thức, tư duy và cuộc sống của tôi đã có sự
thay đổi lớn. Trước nhất tôi biết rằng mình đã tìm được cái mình cần tìm - một
phương pháp thật sự ưu việt để tôi xây dựng được một cuộc đời hạnh phúc. Sau đó,
thông qua các buổi học, các Thầy đã tạo động lực cho tôi thêm hy vọng và tin tưởng
vào những điều tốt đẹp có thể có nếu vận dụng tốt môn học, cũng như thay đổi nhận
thức về tư duy, về cuộc sống và về những phương pháp mà tôi đã tìm hiểu trước đây.
Cho đến nay, sau gần 4 tháng từ khi khóa học kết thúc, cuộc sống của tôi đã thay
đổi toàn diện, tôi trở nên hòa đồng với bạn bè , được bạn bè và gia đình yêu thương,
tự tin trong cuộc sống, biết cách yêu và làm sao để được yêu. Biết nhìn xa trông rộng,
suy nghĩ cẩn thận trước khi hành động, đặt để tình cảm đúng lúc, đúng chỗ, chú
trọng vẻ ngoài và trong lời ăn tiếng nói. Không còn nhu nhược, dễ bị uy hiếp và sợ hãi
như trước, không còn cả tin và dễ thỏa hiệp với những điều không tốt. Mạnh dạn và
tự tin hơn trong hành động biết mình muốn gì và sau đó mình cần làm gì.
Trước tiên, tôi sẽ áp dụng những điều được học cho bản thân trước, tôi sẽ dùng
kiến thức môn học để kiểm soát và định hướng cho cuộc sống của mình hiện tại và
trong tương lai. Sau khi đã đạt được những điều mình mong muốn, cũng dựa vào
kiến thức môn học và những thành tựu đã đạt được nhờ việc vận dụng môn học, tôi
sẽ lập kế hoạch để phổ biến nó cho những người xung quanh mà trước nhất là em gái
tôi.
 Trần Phương Lâm (kỹ sư, học khóa 462):

394

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Trước khi được học môn phương pháp luận sáng tạo và đổi mới (PPLSTVĐM) tại
Trung tâm TSK thì tôi hầu như chỉ suy nghĩ một cách tự nhiên, tức là suy nghĩ theo
kiểu mò mẫm: “Thử & sai” mà ngỡ rằng mình suy nghĩ có “phương pháp”. Tôi có cảm
giác như được tái sinh (về mặt tư duy) lần nữa khi được học PPLSTVĐM cùng với
thầy Hưởng, thầy Triết và đặc biệt đọc hết trọn bộ “Sáng tạo & Đổi mới” của thầy
Phan Dũng.
Không chỉ nhận dạng được dấu vết của thử & sai mà môn học còn trang bị cho
tôi hệ thống các phương pháp để giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Gần hai tháng học PPLSTVĐM và đọc bộ sách “Sáng tạo & Đổi mới” của thầy
Phan Dũng giúp tôi tự tin hơn khi giao tiếp. Đặc biệt, tự tin hơn vào bản thân mình vì
đã được “cài đặt phần mềm tiên tiến” vào bộ não.
Ở phương diện cá nhân: Tôi nghiêm túc luyện tập hàng ngày để sớm được “siêu
thoát” môn học. Áp dụng triệt để những gì đã học vào trong cuộc sống để giải quyết
chuỗi các vấn đề cần giải quyết và chuỗi các quyết định cần phải ra. Không dừng lại ở
đó, tôi sẽ khuyến khích người thân, bạn bè nên trang bị môn học PPLSTVĐM. Nó
không chỉ ích lợi cho bản thân mà còn ích lợi cho tương lai của một đất nước.
Nếu môn học PPLSTVĐM không được dạy và học đại trà thì đó là một “lãng phí
lớn”. Chỉ riêng cá nhân tôi đã lãng phí một khoảng thời gian rất dài (tôi năm nay 34
tuổi mới được biết và học môn học PPLSTVĐM). Nó ích lợi, giá trị đến thế sao tôi
không được biết sớm hơn (ít nhất là thời gian tôi còn đang học phổ thông). Theo kiến
nghị của cá nhân tôi, thì lứa tuổi nên học môn PPLSTVĐM là ở độ tuổi 16 trở lên. Đây
là thời điểm quyết định ngã rẽ của cuộc đời và đủ độ chín về nhận thức. Đại học và
sau đại học nó chỉ là hệ quả mà thôi. Đi xa hơn nữa, là độ tuổi 12 trở lên và xa hơn
nữa là độ tuổi 6 trở lên. Đóng góp cá nhân tôi cho việc phát triển môn học đơn giản
là tôi siêu thoát được môn học, giúp người thân, bạn bè nhận ra được giá trị của môn
học mà thôi.
Trong thời gian được học tại Trung tâm, tôi nhận được rất nhiều giá trị từ môn
học, đặc biệt hành động “dám cho đi” của các thầy.
Tôi xin chân thành gửi lòng biết ơn đến thầy Phan Dũng và các giảng viên tại
Trung tâm. Mong cho Trung tâm mãi mãi được trường tồn và lan rộng khắp cả
nước. Tôi nguyện sẽ đóng góp một phần sức lực nhỏ bé của mình cho sự tồn tại và
phát triển của Trung tâm, cũng như môn học PPLSTVĐM.
Thông qua một người anh đã từng học tại trung tâm TSK mà tôi biết đến “tên”
môn học phương pháp luận sáng tạo. Lí do thật sự tôi quyết định học môn học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

395

PPLSTVĐM là sau khi tôi tìm hiểu môn học thông qua website của Trung tâm
(www.cstc.vn). Tôi đăng kí học một ngày sau đó và tham gia đầy đủ 15 buổi học tại
Trung tâm. Đây có lẽ là lần ra quyết định đúng đắn nhất trong số các lần ra quyết
định trong cuộc đời của tôi.
VII.3.5. THU HOẠCH CỦA CÁC NHÂN VIÊN, CÁN BỘ QUẢN LÝ LÀM VIỆC
TRONG CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC
 Phan Bàng (kỹ sư, Phòng kỹ thuật, Nhà máy sửa chữa máy bay A41,

Binh chủng phòng không, không quân, học khóa 37):
Tôi đã được nhà nước cấp 3 Bằng lao động sáng tạo và được thưởng nhiều huân
chương trong nhiều đề tài. Sau khi học xong, kiểm tra lại việc mình đã làm, tôi thấy
tư duy của mình có những điều nằm trong các bài học mà mình không biết, và chẳng
có cơ sở nào chỉ dẫn cho mình nếp suy nghĩ để luận ra những mối liên kết có và
không, lợi và hại để đạt được kết quả cao hơn. Nếu những bài học PPLST này đến
sớm hơn, kết quả lao động và suy nghĩ sẽ cao hơn nhiều, tránh việc giải quyết theo
con đường vòng hoặc lối mòn của tính ỳ và lập luận logic cho từng giải pháp.
Với tôi, tài liệu và những bài học qua thật bổ ích và giúp nhiều trong công tác kỹ
thuật, sẽ là cơ sở để giải quyết tốt và tiếp tục trong công tác của mình. Qua đó, lý luận
được trang bị sẽ giải quyết và giúp cho những người xung quanh thấy và hiểu được
vai trò của phương pháp luận sáng tạo trong thực tiễn, mà trước đây người ta làm
nhưng chẳng hiểu được và chẳng thấy được cơ sở đã dẫn đến kết quả, tránh các sai
lầm trong công tác kỹ thuật, đem lại hiệu quả cao hơn. Tạo cho mình có nếp nghĩ và
những ý tưởng táo bạo hơn trong công việc, nhất là những công việc kỹ thuật hóc
búa, thường phải giải quyết đi từ việc đơn giản đến phức tạp của vấn đề.
Theo tôi, môn học này cần phổ biến rộng rãi, có thể đưa vào giáo trình cấp 3,
trước mắt nên đưa vào các trường trung cấp và đại học để thực nghiệm vì ở đây có
điều kiện hơn. Tôi sẽ là một thành viên tích cực tuyên truyền cho bộ môn này.
Giảng viên Phan Dũng giảng bài tốt, dễ hiểu vì đối với một môn mới không dễ gì
người ta có khái niệm và tiếp nhận ngay. Phim và hình ảnh tư liệu cho môn học nên
sắp xếp theo tuần tự của các mục và giảng giải để dễ tiếp thu (cho 40 thủ thuật).
Có điều kiện cho phép tôi sẽ tiếp tục học để nắm được nhiều hơn giúp ích cho
mình trong công tác tốt hơn. Nên biên soạn và phát hành sách sớm để giúp những
người có ham muốn về bộ môn này.
 Lê Văn Oanh (kỹ sư máy bay, Trưởng phòng kỹ thuật, Nhà máy sửa chữa

máy bay A41, Binh chủng phòng không, không quân, học khóa 37):

396

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Được theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi cảm
thấy như được trang bị thêm cái chìa khóa, giúp tôi khi hoạt động khoa học-kỹ thuật
với cương vị là một trưởng phòng kỹ thuật của một nhà máy đại tu máy bay. Tôi
cũng cảm thấy có những ý tưởng, những cách suy nghĩ rất thông thường nhưng
không được ai tổng kết, biên soạn thành tài liệu và dạy lại cho người khác cách suy
nghĩ - tư duy sáng tạo. Thắng được “sức ì tâm lý” quả là không phải dễ, nhiều vấn đề
được đặt ra từ trước tới nay, mọi người thường theo “lối mòn”. Nay học môn này tôi
thấy mở ra nhiều hướng đặt vấn đề và có cơ sở khoa học. Hướng những cách suy
nghĩ của mình vào những vấn đề gay cấn hàng ngày của nhà máy chúng tôi một cách
khoa học hơn, thực tế hơn, đa dạng hơn. Nhiều vấn đề khi được thầy giáo nêu ví dụ,
đặt ra cho lớp, trong bài tập… làm tôi “lý thú đến bất ngờ”. Sức hấp dẫn của môn học
này, tính thực tiễn và bao quát của nó như vậy mà ít ai biết tới, ít ai được truyền đạt
và tâm trí “Tổng kết”, viết thành “Giáo án” như một môn học ở nước ta thì thật là
thiếu sót lớn. Tôi cũng thấy được thế giới người ta cũng rất quan tâm tới bộ môn
này, cha ông ta từ xưa cũng đã có nói tới hay áp dụng môn này ở dạng này hay dạng
khác nhưng chưa phát triển thành lý thuyết, thành môn học hẳn hoi. Nếu nắm chắc
được các “thủ thuật cơ bản trong cuộc sống, trong hoạt động, tư duy sáng tạo của
chúng ta sẽ nhanh, nhạy và đủ hiểu biết để “ứng phó” với mọi tình huống, giúp ích
cho chúng ta trong hoạt động sáng tạo.
Lớp học cũng trang bị cho tôi một số hiểu biết, khái niệm và thuật ngữ, mặc dầu
tôi cũng được đào tạo kỹ sư ở Liên Xô nhưng một số thuật ngữ về “lý thuyết và
Algôgit giải các bài toán sáng chế (TRIZ và ARIZ) đối với tôi cũng còn mới lạ và hấp
dẫn mạnh. Biết thêm một số thông tin về Patent, các phương pháp “tích cực hóa tư
duy” và một số sách của các tác giả có ứng dụng bộ môn này giúp tôi tìm đọc, mở
mang kiến thức, hiểu biết kho tàng kiến thức, sáng tạo vô cùng phong phú, đa dạng
của loài người.
Dự định của tôi trong thời gian tới áp dụng những điều học được là:
- Tiếp tục tự học để nắm chắc và hiểu biết thêm
- Lập kế hoạch, phân bổ các đề tài cho các đơn vị theo khả năng và tính sáng tạo
của các cán bộ kỹ thuật được học bộ môn này, kiểm tra sự “tiến bộ” đối chứng so với
với người không được học môn này.
- Nâng cao tính “sáng tạo” trong các biện pháp chỉ đạo sản xuất, sửa chữa ở nhà
máy, có đòi hỏi cao hơn, khắt khe hơn và đặt nhiều tình huống bài toán để rồi tìm
giải pháp tối ưu nhất khi giao đề tài, nhiệm vụ cho cấp dưới.
- Trân trọng những “ý tưởng” hay, có biện pháp giúp đỡ những người có nhiều

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

397

suy nghĩ táo bạo, mạnh dạn.
- Hàng năm tổ chức lấy ý kiến của công nhân, cán bộ kỹ thuật về những mặt hoạt
động kỹ thuật của nhà máy đang gặp khó khăn, thu nhận nhiều thông tin, nhiều ý
tưởng hỗ trợ cho chỉ huy, lãnh đạo nhà máy tổ chức thực hiện thắng lợi nhiệm vụ.
- Hàng năm tôi đều có tham gia làm các đề tài sáng kiến cải tiến kỹ thuật. Sau
khi được học môn này tôi cố gắng áp dụng, đặc biệt là phát huy các “nguyên tắc” sử
dụng các thuật sáng chế cơ bản “một cách hài hòa và đặc biệt là khắc phục “tính ì”
của bản thân và mọi người.
Theo tôi môn học này cần phát triển rộng khắp ở nước ta nhất là trong học sinh,
cán bộ khoa học kỹ thuật… từ cấp 1,2,3 cho tới đại học. Mức độ phức tạp có khác
nhau. Ở cấp một, hai nên đưa vào dưới hình thức đố vui, vừa vui, vừa học… ngoại
khóa, gây tâm lý tò mò sáng tạo, nhẹ nhàng nhưng có chương trình, có bài bản hẳn
hoi chứ không phải tùy tiện. Sang cấp 3 nên đưa vào chính thức trong chương trình
và đặc biệt là các trường đại học thì bắt buộc (nhất là các trường Đại học kỹ thuật –
chuyên ngành…) Có tổ chức hệ thống sư phạm, đào tạo giáo viên, biên soạn tài liệu,
xây dựng các phòng thí nghiệm, phòng “Hoạt động sáng tạo, sáng chế”, có các công
ty, ngành đỡ đầu, dạng câu lạc bộ…, có ra báo, đề thi riêng… thì thật tốt, trong khi đó
có thể loại bỏ bớt một số bộ môn học, tiết học nếu xét thấy không cần thiết để đưa
môn này vào nhà trường.
Tôi có thể làm được các việc để giúp đưa bộ môn này vào phát triển ở nước ta là
tuyên truyền cổ vũ, khuyến khích con cái và mọi người thân đi học. Có điều kiện thì
tôi tham gia học tiếp và nếu cần tôi dạy lại các lớp nếu có nhu cầu. Vận động các tổ
chức, các nhà lãnh đạo có trách nhiệm ở Bộ giáo dục, đào tạo, Đại học và Trung học
chuyên nghiệp về vấn đề này (tôi có quen biết nhiều đồng chí có trách nhiệm ở Bộ
giáo dục, có nhiều anh chị em làm công tác giảng dạy ở các trường đại học, trung học
dạy nghề, và quản lý ở Bộ, ở các vụ viện…).
Góp ý cho giảng viên, tiến sỹ khoa học Phan Dũng.
Nói chung đồng chí giảng viên có nhiều kinh nghiệm, nhiệt tình, phương pháp sư
phạm tốt và hiểu biết, có kiến thức rộng, các tiết học có sức hấp dẫn, cuốn hút.
- Nguyện vọng của tôi là muốn được tiếp tục quan hệ với Trung tâm, muốn được
học thêm và cung cấp tài liệu chung quanh bộ môn này. Muốn được tham gia đóng
góp làm cho bộ môn này phát triển ở nước ta. Con cái tôi cũng muốn được theo học
để tăng sự hiểu biết.
Ngày 13/ 5/ 1993

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

398

 Võ Thành Nhân (cán bộ phòng tổ chức, tiền lương huyện Xuân Lộc,

Đồng Nai, học khóa 60):
Tôi nhận được tin Trường đại học tổng hợp chiêu sinh lớp Phương pháp luận
sáng tạo khoa học-kỹ thuật cách đây bảy tháng, qua trung gian một người bạn thân
ở Trường đại học mở bán công Thành phố Hồ Chí Minh. Thật tình mà nói khi nghe
cụm từ “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi nghĩ rằng chắc ghê gớm
lắm, những người nào đó vốn có một ít kiến thức về khoa học mới ghi danh học được,
hoặc môn học này chỉ thích hợp với những người đang theo học các môn thuộc khoa
học tự nhiên. Còn bản thân mình thích văn chương, thích các môn thuộc về khoa học
xã hội thì làm sao có thể theo học nổi. Thế rồi tôi lại tự quên đi. Mãi cho đến cuối
tháng chín năm nay (1994) khi đọc báo Sài Gòn Giải Phóng, tôi lại nhận được tin này
từ mục “Bạn cần biết”. Lần nầy tôi quyết định đến văn phòng ghi danh để học cho biết
môn học này nói đến cái gì, có liên quan gì đến cuộc sống và có giúp ích gì cho mình
không?
Cuộc sống đến với tôi vẫn diễn ra bình thường, nghĩa là ngày nào cũng lặp đi lặp
lại bấy nhiêu công việc, hoặc nếu có các công việc mới thì cũng phù hợp với khả năng
của mình. Tôi làm việc lắm lúc như một cái máy, làm theo quán tính, nhiều lúc tôi trở
thành vô tư với những kết quả mà công việc ấy mang lại. Tôi đã bằng lòng với thành
quả đó và hầu như không còn quan tâm đến chuyện khác, coi đó là tối ưu. Khi học
môn này tôi mới nhận ra rằng mình ít suy nghĩ quá. Tại sao mình không tự đặt câu
hỏi có cách nào để đạt kết quả cao hơn không? Hoặc có cách nào khác để giảm bớt
sức lực bỏ ra mà kết quả vẫn không thay đổi? Những câu hỏi ấy tôi bắt đầu ứng dụng
vào cuộc sống. Đành rằng không phải một sớm một chiều mà kết quả có ngay. Môn
học này luôn đặt tôi trong tình trạng nghĩ suy khi va chạm với công việc và với các
vấn đề nảy sinh trong cuộc sống. Làm sao trong bất cứ tình huống nào kết quả cũng
phải là kết quả cao nhất để sau này không lập lại điệp khúc “biết thế” hoặc “giá
như”… Môn học này đã giúp tôi rất nhiều trong những tháng ngày sắp tới nhờ các
thủ thuật. Tôi lấy làm hấp dẫn khi học môn này và nó rất phù hợp với tôi mặc dù tôi
là người yêu thích các môn khoa học xã hội, tôi không có duyên với các môn khoa học
tự nhiên. Tôi thú vị vì nó gần gũi với chính cuộc sống của tôi. Có những công việc
thường nhật khi tôi tham gia giải quyết lại nằm trong các thủ thuật của chương
trình học này. Nếu không học thì làm sao tôi có thể biết được. Môn học này đã giúp
tôi khám phá và tái khám phá ra con người của mình. Trước lúc đến với Trung tâm,
khi phải đối đầu giải quyết những công việc phức tạp, tôi thường rụt rè, nhút nhát,
phải cậy nhờ đến hai, ba người. Mặc dù người đời vẫn nói nếu gặp những công việc
khó khăn thì nên bàn hỏi với những người khôn ngoan hơn mình, để quyết định cho

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

399

chín chắn. Giờ đây tôi có thể vững vàng hơn trong cuộc sống, bớt đi phần nào rụt rè,
vội vã, bộp chộp. Như thế môn học này cũng góp phần hình thành nhân cách của tôi.
Theo tôi, “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” không phân biệt đối
tượng, ngành nghề, giới tính … Ai theo học cũng được vì bản thân nó rất gần với đời
thường. Nếu có ai đó hỏi bởi đâu mà anh giải quyết công việc có hiệu quả như vậy thì
tôi sẵn sàng cho họ biết thủ thuật mà tôi ứng dụng, đồng thời cũng sẵn lòng giới
thiệu môn học này nếu như họ thật tình tìm hiểu và muốn đi học.
Nếu được học môn này khi còn là học sinh phổ thông, có lẽ tôi ít vụng về hơn.
Theo ý tôi thì nên bắt đầu môn học này ở phổ thông, nhất là các em lớp 11, 12… trở
lên nên tiếp xúc với môn học này, vì nó rất có lợi cho sự phát triển tư duy, bộ não. Bản
thân tôi không biết gì hơn ngoại trừ giúp nhà trường quảng bá môn học này đến
những người cần học, cần tìm hiểu.
 Lê Thị Ngọc Hiệp (kiểm sát viên, học khóa 95):

Tôi vốn nguồn gốc xuất thân từ thành phần nông dân, hiện đang là công chức
nhà nước và hoạt động trong ngành luật, cơ quan nơi tôi công tác là Viện kiểm sát
nhân dân Tp. Hồ Chí Minh.
Qua một vài lần nói chuyện và tâm sự với người bạn (hiện là cựu học viên của
Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật) tôi mới tiếp nhận được thông tin là tại
Trường đại học tổng hợp đã và đang có khóa học về “phương pháp luận sáng tạo” từ
năm 1977 đến nay. Qua vài giờ trao đổi, anh bạn của tôi (cựu học viên) lên tiếng đề
nghị tôi nên tham gia khóa học này. Thật tình mà nói, khi nghe đến hai chữ “sáng
tạo” tôi cảm thấy nó có gì đó “cao siêu” và vượt quá khả năng nhận thức và sự hiểu
biết của bản thân mình. Bởi lẽ tôi cứ nghĩ sở trường của tôi chỉ giỏi về các môn học
thuộc lĩnh vực xã hội. Khi nghe đến “sáng tạo” tôi nghĩ ngay đến chỉ số “thông mình”
và tự hỏi “Vậy mình có đủ khả năng để theo khóa học này không? Sau vài tuần suy
nghĩ và tiếp theo đó tôi nhận được cú phone của anh bạn (cựu học viên) lại đề cập
đến khóa học “phương pháp luận sáng tạo”. Thế là sau một đêm suy nghĩ tôi quyết
định đến trường đăng ký tham gia khóa học 95 của Trung tâm, và bản thân tôi cũng
tự nhủ rằng “nếu khi gia nhập môn học bản thân mình không đủ chỉ số “thông minh”
để theo hết khóa học, thì cứ xem môn học này là “vùng đất lạ” và mình cũng đã một
lần đặt chân lên đó “thám hiểm” và “tìm tòi”.
Khi chính thức bước vào khóa học tôi thật sự bất ngờ, tôi chưa bao giờ hình
dung được một môn học nào lại có sức hấp dẫn lôi cuốn tôi đến như thế. Có những
hôm tôi phải làm việc ngoài giờ cho một công ty tư nhân, đã đến giờ vào lớp, những
“hợp đồng” soạn thảo thì đang dang dở, phía công ty và phía đối tác thì chưa chịu

400

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

dừng trong việc thỏa thuận “hợp đồng”, và cuối cùng tôi đành phải bỏ dở giữa chừng
để chạy đến trường, dù là đến muộn.
Trong thời gian theo học môn “phương pháp lý luận sáng tạo” tôi mới cảm thấy
sự hiểu biết và nhận thức của bản thân mình còn quá kém cỏi về các lĩnh vực của
cuộc sống. Tôi cảm thấy mỗi buổi được đến với lớp học là mỗi buổi được “sáng hơn”,
đánh giá từng vấn đề được “nhạy hơn” và góc độ nhìn nhận, xem xét sự việc cũng
“rộng hơn”. Cụ thể là sau khi được các thầy truyền đạt kiến thức ở các chương II, III,
và IV, tôi về vận dụng ngay vào công tác chuyên môn của mình trong việc sử dụng 40
thủ thuật cơ bản, đặc biệt là công tác tham mưu cho sếp. Vì hiện nay, tại cơ quan nhà
nước, tôi đang đảm nhận nhiệm vụ tham mưu cho đồng chí trưởng phòng kiểm sát
điều tra trong việc giải quyết và xử lý các vụ án thuộc lĩnh vực trị an.
Tôi đã sử dụng nhuần nhuyễn “nguyên tắc kết hợp” và “nguyên tắc gây ứng suất
sơ bộ” trong công tác làm trợ lý của mình.
Bước đầu cách làm việc của phòng tôi theo cách của đồng chí trưởng phòng đưa
ra là: mỗi cán bộ phải viết bản cứu báo cáo cho trưởng phòng biết nhận định của mỗi
người sau khi nghiên cứu một vụ án và thể hiện quan điểm, hướng xử lý cụ thể của
mỗi cán bộ về vụ án đó, sau đó mới bước thứ hai là lập cáo trạng truy tố, ra tòa. Qua
tiếp nhận kiến thức về các thủ thuật cơ bản trong khóa học, tôi đã tham mưu cho sếp
không làm từng bước “viết bản cứu, rồi mới lập cáo trạng, vì khối lượng của phòng
tôi với 30 cán bộ, mỗi ngày có ít nhất là 60 bản cứu và 30 cáo trạng, vậy lãnh đạo
phải mất bao nhiêu thời gian cho mỗi bản cứu. Sau khi có phê duyệt của sếp vào bản
cứu mới được lập cáo trạng, như vậy 30 cán bộ phải phải mất bao nhiêu thời gian
mới đến lượt bản cứu của mình được duyệt. Để hạn chế thời gian chờ đợi của từng
cán bộ làm án và tiết kiệm được thời gian lãng phí trong quá trình thực hiện thao
tác, tôi đề nghị lãnh đạo phòng nên áp dụng cách làm mới sau:
Trong bước 1 viết bản cứu, cán bộ làm án nên lập luôn cáo trạng, khi chuyển đến
lãnh đạo nghiên cứu xét thấy phù hợp thì duyệt ngay vào cáo trạng và tiến hành
đánh máy, không cần mất thời gian phải duyệt vào bản cứu rồi mới duyệt cáo trạng.
Qua một tháng áp dụng, khối lượng công việc của phòng tôi được giải quyết nhanh
gấp 3 lần với với cách làm cũ trước đây.
Đặc biệt tôi đã giúp sếp tôi thay đổi được trạng thái nghe (đón nhận thông tin,
chứng cứ trong các vụ án từ nhân viên làm án) từ cách nghe “định hướng” trước đây
sang cách nghe “vận động”, kết quả này tôi biết được là từ nguồn thông tin phản hồi
của các nhân viên cấp dưới. Vì trước đây sếp tôi là kiểu người nghe và hành động
theo thông tin gửi đến và là người hay thích ra lệnh buộc cấp dưới phải thi hành lệnh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

401

vì xuất phát từ nguyên tắc hoạt động của ngành là “thủ trưởng chế”. Sau một thời
gian tham mưu cho sếp trong việc vận dụng và chọn lọc kiểu nghe đã giúp ông trước
khi quyết định đã có thao tác đặt thông tin ở nhiều góc độ khác nhau để phân tích, để
đánh giá và có thăm dò.
Với sự giúp sức nhỏ bé của mình, qua thời gian tiếp nhận được kiến thức của
môn học tại trường đã làm cho cách làm việc cũng như năng suất làm việc của phòng
tôi có sự thay đổi đáng kể. Và giờ đây đã kết thúc thời gian học khóa sơ cấp, tôi cảm
nhận môn học này nó rất gần và rất gần với mỗi chúng ta trong mỗi lĩnh vực cuộc
sống hàng ngày và môn học giờ đây đã thực sự cuốn hút bản thân tôi. Nó không còn
là “vùng đất lạ” trong suy nghĩ của tôi như ngày đầu đến tham dự lớp học.
 Phạm Ngọc Anh (cán bộ Trường Nghiệp vụ Quản lý, Bộ khoa học, công

nghệ và môi trường, học khóa 126):
Là một sinh viên mới tốt nghiệp ra trường, và chỉ mới bắt đầu đi làm được mấy
tháng, tôi đã gặp rất nhiều khó khăn trong công việc của mình. Công tác tại Trường
Nghiệp vụ Quản lý thuộc Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường, trong tương lai gần
tôi sẽ là một giảng viên của Trường, trực tiếp tham gia giảng dạy cho đối tượng học
viên là những quan chức, cán bộ rất có trình độ cũng như kinh nghiệm thực tế ở
trong Bộ. Đối với tôi, đây là một thách thức, một khó khăn rất lớn, đòi hỏi tôi phải ra
sức nâng cao hơn nữa trình độ của mình. Phải thừa nhận là số lượng kiến thức tôi đã
thu nhận được trước đây (đặc biệt là kiến thức chuyên môn ở trường đại học) dường
như khá nhiều nhưng lại áp dụng được rất ít. Mâu thuẫn này không phải chỉ xảy ra
đối với tôi mà có lẽ còn là vấn đề rất nan giải cần được giải quyết đối với đa phần các
sinh viên mới ra trường. Phải có một cách thức, một phương pháp giải quyết vấn đề
này như thế nào đây? Thực sự, tôi đã thử giải quyết vấn đề này theo nhiều cách khác
nhau những vẫn chưa đem lại hiệu quả đáng kể nào cả. Phần công việc chuẩn bị tập
bài giảng của tôi kéo dài đã hơn 4 tháng nay, nhiều lúc tưởng như đã xong nhưng rồi
lại nảy sinh các khía cạnh các vấn đề khác, mỗi ý tưởng bổ sung hay thay đổi dường
như chẳng giúp nó hoàn thiện hơn được là mấy mà trái lại nó càng làm cho tập bài
giảng của tôi mỗi lúc thêm phức tạp và rắc rối hơn. Việc bổ sung sửa đổi hay đưa ra
các ý tưởng mới của tôi phải chăng là một sự thiếu định hướng hay đã, hay mới chỉ
là một sự định hướng chưa đầy đủ và chưa chính xác chăng? Nó đã làm tôi phải suy
nghĩ khá nhiều mà chưa đi tới lời giải cuối cùng. Chẳng nhẽ mình cứ làm thử, rồi sai,
rồi lại sửa mãi như thế này ư? Tôi ao ước mình có thể tìm ra được một phương pháp,
một cách thức định hướng giúp tôi giải quyết vấn đề của mình biết mấy. Tiếc thay,
trong tất cả các kiến thức được học từ phổ thông trung học và ngay cả đại học, tôi
cũng chưa từng được học một phương pháp nào được coi là tư duy có hệ thống, một

402

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

phương pháp định hướng suy nghĩ đúng đắn để giải quyết các vấn đề cũng như việc
ra quyết định cả.
Và dịp may đã đến với tôi, khi tôi được tham gia khoá học về “Phương pháp luận
sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” tổ chức tại chính
trường của tôi — Trường Nghiệp vụ Quản lý — dưới sự hướng dẫn của thầy Phan
Dũng. Không như tất cả các khóa học ngắn và dài hạn mà tôi đã từng được học khác,
những bài giảng của thầy Phan Dũng đã thực sự lôi cuốn tôi từ đầu đến cuối. Tôi đã
hiểu ra rằng, bế tắc trong vấn đề cần giải quyết của tôi hiện nay chính là do tôi chưa
có một phương pháp luận, một lối suy nghĩ có định hướng mà thôi. Qua mỗi phần
giảng của thầy (các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hoá tư duy, lý thuyết
và Algôrit giải các bài toán sáng chế — TRIZ và ARIZ), thông qua các ví dụ đa dạng
và dễ hiểu của thầy, tôi dần đã hình dung được một cách có hệ thống toàn bộ tập bài
giảng đang lộn xộn của tôi. Ban đầu tưởng như nó khác xa với những ví dụ và hệ
thống lý thuyết thầy cung cấp, nhưng nếu xem xét có chiều sâu hơn, tôi đã phát hiện
ra rằng chúng có rất nhiều điểm tương đồng. Kết thúc khoá học của thầy, tôi tự cảm
thấy mình bước đầu hiểu và đưa ra được cách giải quyết vấn đề của chính mình một
cách “thông minh” và “sáng suốt” hơn trước. “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải
quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra”. Với hệ thống phương pháp luận sáng tạo
lĩnh hội được, tôi hy vọng mình có thể giải quyết tốt các bài toán mình gặp phải trên
đường đời. Và nếu có vấn đề nào bị giải quyết sai, những quyết định chưa hợp lý, tôi
sẽ có thể tìm được những biện pháp khắc phục tối ưu nhất. Tất cả còn phải chờ xem
tôi có thể tiêu hoá được những kiến thức của thầy đến đâu.
Rất biết ơn thầy Phan Dũng, tự hào và vui mừng là học sinh của thầy. Trong suốt
thời gian tham gia khoá học, sau mỗi buổi học, tôi đều đem những suy nghĩ, cảm
nhận và những tiếp thu từ bài giảng của thầy ra trao đổi với mọi người trong gia
đình và bạn bè xung quanh. Tuy rằng sự trình bày của tôi chưa được rõ ràng và
truyền tải được hết các ý tưởng của thầy cho tôi và các học viên trong lớp, nhưng rất
vui là tất cả mọi người đều chăm chú lắng nghe và tỏ ra đổng tình với tôi. Chúng tôi
đã tranh luận với nhau rất nhiều và ngay cả khi có những bất đồng ý kiến, tôi cũng
đã có thể nhanh chóng tìm ra cách giải quyết mà tất cả mọi người đều cảm thấy hài
lòng, chứ không như những lần trước đây nhiều khi kết cục của các cuộc tranh luận
lại là sự gay gắt không ai chịu ai. Không được học như tôi, tất cả bọn họ rất tiếc và
đã đề nghị tôi chụp lại các tài liệu toàn bộ khoá học cho họ. Vài điều kể lại trên đây
đã chứng tỏ rằng việc trang bị một hệ thống phương pháp luận nền tảng là rất cần
thiết, là nhu cầu bức bách đối với tất cả mọi người, đặc biệt là những cán bộ mới đi
làm như tôi.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

403

Hy vọng không phải chỉ có chúng tôi được tham gia khoá học này mà sẽ còn rất
nhiều người khác được giới thiệu, được biết và được học về một phương pháp luận
sáng tạo chính thống và rất bổ ích này. Tôi dám khẳng định rằng, con đường mà thầy
Phan Dũng đã lựa chọn sẽ mở ra một hướng đi mới, sẽ phát triển mạnh mẽ trong thế
kỷ tới.
Xin chân thành cảm ơn thầy.
 Nghiêm Công (nghiên cứu viên cao cấp, Bộ khoa học, công nghệ và môi

trường, học khóa 126):
Năm 1998, Trường nghiệp vụ quản lý của Bộ đã có kế hoạch tổ chức LỚP
PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO này, nhưng phải đến đầu năm 1999 mới thực hiện
được.
Trước khi tham dự lớp học này, do nhu cầu của công tác nghiên cứu quản lý về
KHCN, tôi cũng đã có tìm đọc một số giáo trình và tài liệu liên quan đến lý thuyết hệ
thống, lý thuyết ra quyết định và một số bài báo có liên quan giới thiệu khái quát về
PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO nên cũng chỉ nắm được sơ bộ, chưa được đi sâu vào
bản chất của phương pháp luận sáng tạo (khái niệm, đối tượng, mục đích, phương
pháp, những nguyên tắc cơ bản...) và đặc biệt là phạm vi áp dụng.
Được học qua chương trình sơ cấp của môn học “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” do GS.TS Phan Dũng giới thiệu, tôi đã bước
đầu hiểu được bản chất của phương pháp, nguyên tắc cơ bản, kỹ năng để giải quyết
các bài toán nẩy sinh trong công việc và cả những bài toán rất đời thường.
Trong công việc hàng ngày ở cơ quan, nhiều khi có những nhiệm vụ (bài toán)
được giao hoặc yêu cầu giúp đỡ, mình không chú ý dành một thời gian cần thiết để
tìm hiểu bài toán một cách cặn kẽ từ mục tiêu cần đạt, các mối liên kết, các điều kiện
đã cho trước để định hướng cách giải quyết mà chỉ tập trung nghĩ ngay tới các biện
pháp giải quyết công việc. Do vậy có trường hợp làm xong rồi lại thấy nó không đáp
ứng được những yêu cầu đặt ra ban đầu nên mất thời gian điều chỉnh lại. Chỉ lấy một
việc nhỏ, trong hoạt động nghiên cứu về quản lý KHCN, công việc thu thập tư liệu là
khâu rất quan trọng, nhưng bằng kinh nghiệm đã tích luỹ được mình cứ nhớ đến đâu
là tìm, nhiều khi phải xuống thư viện (tầng 4 xuống tầng 2) nhiều lần trong một ngày
mất công, mệt người. Lẽ ra, mình dành ít thì giờ ghi lại tất cả các tài liệu có liên quan
cần tra cứu, tìm hiểu và chỉ phải đi một vài lần là có thể mượn đủ tài liệu để thực
hiện công việc
Hiện nay, mặc dầu đã nghỉ hưu, nhung tôi đang giúp cho Trường nghiệp vụ quản

404

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

lý biên tập một số tài liệu về pháp luật KHCN và trình bày chuyên đề này tại các lóp
bổi dưỡng nghiệp vụ quản lý KHCN&MT, tôi cũng có ý định sử dụng những kiến thức
đã học để giúp cho các Sở khoa học, công nghệ và môi trường các tỉnh, thành phố
triển khai nhanh việc hệ thống hoá pháp luật khoa học, công nghệ và môi trường
phục vụ cho công tác quản lý KHCN&MT ở địa phượng.
Đối với nước ta, tùy trình độ nhận thức khác nhau nhưng có thể biên tập các tài
liệu Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) từ đơn giản, đến phức tạp, dễ đến khó để
giảng dạy trong các lớp từ phổ thông đến đại học, cao học, giới thiệu cho công chức
bình thường đến những người lãnh đạo, quản lý các cấp, và biên tập những tài liệu
phổ biến cho mọi người dân được biết để áp dụng trong cuộc sống hàng ngày. Nhưng
trước hết phải chọn lựa thứ tự ưu tiên. Theo tôi có thể tiến hành theo các bước sau:
o Đề nghị đưa PPLST chính thức vào giáo trình đào tạo cao đẳng, đại học và cả
cao học, nên bố trí vào năm thứ nhất. Vì nếu năm thứ nhất cho sinh viên học thì
sẽ giúp ích cho việc học tập và sáng tạo những năm sau và lúc ra trường.
o Đưa môn học PPLST này vào chương trình đào tạo của các trường quản lý
nghiệp vụ, Học viện hành chính quốc gia và Học viện chính trị quốc gia HCM.
o Biên tập các loại tài liệu PPLST trình độ khác nhau (tạm chia hai trình độ: phổ
thông cho mọi người đọc và trình độ của các cán bộ lãnh đạo và quản lý).
Để có thể làm được điều đó, trước hết cần xây dựng một đề án (có thể Trung tâm
đã có) và trước hết vận động thuyết phục và nhận được sự nhất trí, hỗ trợ của 3 cơ
quan: Ban khoa giáo TƯ, Bộ giáo dục và đào tạo, Bộ khoa học, công nghệ và môi
trường. Trong lúc chờ đợi một giải pháp toàn diện như vậy nên cố gắng thuyết phục
một số học viện, trường nghiệp vụ của các bộ (Học viện hành chính quốc gia, Học viện
chính trị quốc gia HCM, Bộ kế hoạch và đầu tư...) bắt đầu tổ chức giới thiệu Phương
pháp luận sáng tạo (PPLST) này, với thời lượng từ 1 ngày đến 3 ngày và tiếp tục học
đẩy đủ 60 tiết.
Tôi mong Thầy Phan Dũng và Trung tâm biên soạn và in ấn, phát hành giáo
trình trung cấp, nếu chưa có điều kiện dự lớp thì anh em cũng có tài liệu nghiên cứu
học tập.
Thời gian học tập tuy ngắn, nhưng với những kinh nghiệm và sự nhiệt tâm, tận
tình và phương pháp giảng dạy dễ hiểu, các bài toán, ví dụ hàng ngày đều gặp, Thầy
đã giúp cho bản thân tôi nắm được phương pháp, công cụ và kỹ năng để làm công
việc và tổ chức cuộc sống tốt hơn, Thầy cũng đã truyền nhũng tình cảm ấm áp, chân
tình giữa thầy trò, bạn đồng nghiệp trong lĩnh vực nghiên cứu, quản lý trong lớp học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

405

và còn lưu lại trong tôi và các học trò trong nhiều năm tháng sau này.
Kính chúc Thầy Phan Dũng hạnh phúc, gặp nhiều may mắn trong năm mới 1999
và Tết Kỷ Mão. Qua Thầy cho tôi gửi lời chúc sức khoẻ và hạnh phúc các cán bộ trong
Trung tâm.
 Nguyễn Vĩnh Chân (chuyên viên, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường,

học khóa 126):
Tôi theo học lớp này hoàn toàn tình cờ. Trường Nghiệp Vụ Quản Lý Bộ KH-CNMT, nơi tôi công tác, làm nhiệm vụ tổ chức lớp và mời thầy Phan Dũng trực tiếp
giảng dạy. Hiệu trưởng của chúng tôi, ông Nguyễn Sĩ Lộc, nói là nên cố gắng theo học
vì nội dung học rất hay, được nhiều cán bộ trẻ khen. Một điều thuận lợi nữa là lớp
học tổ chức ngay tại Trường, nên thay vì đi làm chúng tôi có thể đi học. Tôi muốn
nhấn mạnh, rằng nếu lớp tổ chức học ở Đồ Sơn thì chưa chắc tôi đã xin đi học, bởi vì
nghe cái tên gọi của lớp học tôi chẳng cảm thấy thích thú lắm, trừ hai chữ “sáng tạo”,
thế nhưng tôi tự hỏi “liệu mình có thể sáng tạo được gì sau khi học”, còn những thứ
khác, “phương pháp luận… giải quyết vấn đề…ra quyết định…” tôi đã nghe người ta
nói rất nhiều mà thấy người ta làm chẳng được bao nhiêu.
Tuy vậy, do tò mò, muốn biết môn học này là cái gì, tôi cũng đã đi học.
Trước khi vào lớp học, anh em trong phòng tôi tranh luận với nhau rằng, ai sẽ
lên lớp, chẳng nhẽ một mình thầy Phan Dũng có thể dạy liền 10 ngày x 2 buổi? Và
chúng tôi đoán rằng chắc thầy sẽ có trợ giảng, hoặc thỉnh giảng hỗ trợ thêm, chứ nếu
chỉ là phương pháp luận… thì làm sao nói cho hết 10 ngày được.
Thế nhưng, đến bây giờ mọi ý nghĩ của tôi đã bị đảo ngược. Tôi rất ngạc nhiên về
môn học này. Tôi thấy môn học này không những rất hay, mà còn rất cần thiết. Nó
cần thiết cho tất cả mọi người, những ai có thể suy nghĩ một cách bình thường, ở mọi
cấp độ: cá nhân, tập thể, gia đình, và quan trọng hơn nữa là ở cấp quốc gia, toàn xã
hội. Tôi muốn hy vọng và mong rằng hy vọng ấp ủ của thầy Phan Dũng là “đổi máu
dân tộc”- nghĩa là làm cho tinh thần, các nguyên tắc, các phương pháp của “Phương
pháp luận sáng tạo” sẽ thực sự thấm vào từng con người Việt Nam, có như vậy dân
tộc ta mới có thể “sánh vai các cường quốc năm châu” trong tương lai.
Tôi thấy đã thu nhận được nhiều điều rất mới và ích lợi cho bản thân sau khóa
học này.
- Trước đây, tôi cũng đều sử dụng đây đó một vài thủ thuật, tuy nhiên vì chưa
hiểu rõ, thậm chí chưa biết tên gọi của thủ thuật nên không hề có ý thức áp dụng cho
những lần tiếp theo, tất cả đều chỉ do bản năng thử - sai điều khiển.

406

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

- Khái niệm hệ thống, các quy luật khách quan… tôi cũng đã từng nghe nói,
nhưng nghe để mà nghe chứ chưa thấy mối liên quan và sự cần thiết phải áp dụng
các khái niệm này vào cuộc sống, vào công việc của bản thân. Ví dụ về phép biện
chứng, tôi cũng đã học trong triết học, tuy nhiên chỉ qua khóa học của thầy, tôi mới
thấy nó gần gũi và hoàn toàn có thể áp dụng vào công việc, vào cuộc sống của mình.
- Tất cả các phương pháp được trình bày trong khóa học đều là mới đối với tôi,
trừ “phương pháp câu hỏi kiểm tra”; Tôi thấy rằng áp dụng được các phương pháp
này là một việc khó, nhưng nếu áp dụng được thì sẽ vô cùng ích lợi.
- Một điều mới nữa đối với tôi là không nên tự ti về sáng tạo, tất cả mọi người
bình thường về trí lực đều có khả năng sáng tạo một cái gì đó, miễn là họ biết
phương pháp luận về sáng tạo, miễn là các ý tưởng mà họ đưa ra không bị vùi dập,
chê bai, dè bỉu, ngay từ khi mới còn trứng nước. Củng cố niềm tin của từng người
vào chính bản thân mình- theo tôi, đó cũng là một thành công lớn của thầy Phan
Dũng.
- Soi xét lại bản thân, tôi thấy từ trước tới nay, nhiều lúc mình làm việc, sống
theo những nhận thức chủ quan, ít khi để ý rằng muốn tốt hơn phải nắm vững tính
khách quan của vấn đề.
- Từ sau khi Liên Xô cũ tan rã, nước ta ngày càng hội nhập với khu vực và thế
giới, đi đâu cũng chỉ thấy nói tiếng Anh, học tiếng Anh, tiếng Nga hầu như bị quên
lãng, công lao của các nhà khoa học Nga, của nhân dân Nga đối với Việt Nam nói
riêng và với thế giới nói chung bị lu mờ. Thậm chí trên báo, tạp chí của Việt Nam,
thỉnh thoảng tôi còn gặp một số bài (phần lớn là trích dịch) có ý nói xấu, bôi nhọ
người Nga nên tôi cảm thấy rất đau lòng. Họ quên rằng, chính Liên Xô (Nga) đã đào
tạo cho Việt Nam cả mấy thế hệ thanh niên tài năng. Ở rất nhiều cơ quan, xí nghiệp,
các công ty liên doanh với nước ngoài, tôi thấy những người đi học ở Nga về đều
đang đảm giữ các công việc trọng trách và tất cả họ đều nói rằng nếu không có nền
tảng văn hóa, tri thức mà họ đã lĩnh hội được ở Liên Xô về thì không biết họ có được
như ngày nay không? Học thầy Phan Dũng, tôi càng tin tưởng vào sức mạnh tri thức
của người Nga, tôi càng thấy tự hào về dân tộc Nga, vì người sáng lập ra khoa học
sáng tạo lại là một người Nga. Thử hỏi sau này, có nước tư bản nào sẽ đào tạo cho
nước ta một đội ngũ cán bộ KH-KT như Liên Xô đã từng đào tạo, cho dù sau này có
thể có một số ý kiến này khác.
Theo suy nghĩ của tôi, bất cứ một người nào nhìn nhận vấn đề một cách khách
quan đều thấy môn học này cần thiết cho tất cả mọi người.
Lứa tuổi bắt đầu học môn này một cách đầy đủ (chương trình sơ cấp) như thầy

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

407

giảng thì nên bắt đầu từ 15-16 tuổi.
Với những lứa tuổi ít hơn, có thể có những phần cài đặt thêm vào cùng với
những môn khác dưới dạng các bài đọc thêm, các giờ ngoại khóa. Với các em nhỏ có
thể giáo dục qua tranh vẽ, qua trò chơi. Điều quan trọng là làm cho các em tự tin vào
khả năng sáng tạo của bản thân, trân trọng ý tưởng của người khác cho dù nó có vẻ
xa vời.
Môn này cũng cần được phổ biến cho cha mẹ học sinh các cấp, nhất là cha mẹ
học sinh cấp dưới (cấp II) vì họ sẽ tạo một áp lực đáng kể cho việc tuyên truyền môn
học này.
Đối tượng đặc biệt quan trọng là đưa môn học này vào chương trình của các
trường cao đẳng sư phạm và sư phạm. Việc này phải được tiến hành càng sớm càng
tốt, thậm chí nếu được tiến hành ngay từ bây giờ là cũng đã hơi muộn vì từ việc học
và áp dụng được môn này từ thầy cô chuyển giao đến học trò đòi hỏi một thời gian
dài, và đầu tư nhiều công sức, tiền của, không phải bỗng nhiên mà có được.
Tất nhiên, các kĩ sư, công nhân, nông dân (có trình độ nhất định) luôn luôn phải
là đối tượng quan trọng của môn học này.
Tôi sẽ là một tuyên truyền viên tích cực để vận động mọi người tham gia các
khóa học về “Phương pháp luận sáng tạo”.
Theo tôi, mục đích cao nhất của thầy là:
- “Đổi máu dân tộc” như tôi đã nói ở trên
- Làm cho dân tộc Việt Nam không những giàu hơn mà còn có thể ngẩng cao đầu
với các dân tộc khác. Bởi vì cái giàu của ta sẽ được dựng xây trên cơ sở của lao động
sáng tạo, chứ không phải là do bóc lột tài nguyên hay do có nhân công lao động rẻ
mạt.
Cuối cùng tôi muốn nói lời cảm ơn sâu sắc nhất đối với thầy Phan Dũng.
Hà Nội, ngày 15/01/1999
 Trần Minh Dũng (phó chánh thanh tra, Bộ khoa học, công nghệ và môi

trường (nay là Chánh thanh tra Bộ khoa học và công nghệ), học khóa 126):
Cho đến ngày hôm nay, tôi đang phải tự trách mình “sao mình đến với môn học
này – hay nói chính xác là một ngành khoa học này chậm đến thế, mặc dù nó
(Phương pháp luận sáng tạo – PPLST) đang tồn tại và phát triển trong suốt 22 năm
qua”. Nhất là từ năm 1990 khi mình trở thành cán bộ của một Bộ quản lý nhà nước
về mặt khoa học-công nghệ của đất nước, thì điều đó thật là đáng trách khi mình

408

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

không có chút thông tin nào về nó. Ngay cả khi ghi tên chính thức tham gia khóa học,
mình vẫn chưa hình dung hết môn học này dạy về cái gì? chỉ đơn giản mình là cán bộ
quản lý nhà nước, vấn đề cần phải ra quyết định, giải quyết rất cần thiết với mình và
môn học này chắc dạy mình một số kinh nghiệm “giải quyết vấn đề và ra quyết định”.
Nhưng bây giờ mình mới thấy mình ấu trĩ trong suy nghĩ: không thể suy diễn nội
dung qua một tiêu đề. Vấn đề như mình nghĩ chỉ là một phạm vi quá nhỏ bé so với
những gì mà “Phương pháp luận sáng tạo” mà mình đã được tiếp thu qua khóa học –
khóa 126. Không như những khóa học khác, khóa học này đã thực sự thu hút, lôi
cuốn tôi ngay từ những khái niệm ban đầu. Nó trở nên rất vĩ đại như những gì nó sẽ
đem lại cho nhân loại trong “màn hình” tương lai khi nhân loại bước vào “làn sóng
thứ 4” và cũng rất thiết thực trong đời thường cho bất cứ ai, ở trình độ nào, làm bất
cứ việc gì trong đời sống hàng ngày đều có thể “sáng tạo” để đưa ra lời giải có hiệu
quả nhất, lời giải đúng trước các vấn đề nảy sinh của cuộc sống khi được trang bị
phương pháp tư duy của môn học này. Nó giảm hẳn những chi phí vô ích về năng
lượng, của cải vật chất và đặc biệt về mặt thời gian của những quyết định mang tính
“mò mẫm” của phương pháp “thử và sai”, để có được sự tư duy định hướng theo
hướng tiến tới “hệ lý tưởng”. Chúng ta chỉ thực sự hoang mang, bế tắc, thiếu tự tin
khi gặp quá nhiều vấn đề phức tạp mà mình không biết giải quyết nó như thế nào.
Nhưng môn học này đã cho tôi một niềm tin vào tương lai của nhân loại nói chung và
dân tộc Việt Nam ta nói riêng và sự tự tin trong cuộc sống hàng ngày để sẵn sàng
đón nhận các “vấn đề”, “bài toán” mà mình sẽ gặp và sẽ phải giải quyết. Tự kiểm điểm
lại một số “vấn đề” mà mình đã giải quyết vừa qua, có “vấn đề” cơ bản mình đã vận
dụng các “thủ thuật” nhưng chỉ là bằng cảm tính chủ quan và chưa theo một qui
trình nào. Nó đến hoàn toàn bộc phát và mình không thể gọi tên ra được nó. Có “vấn
đề” mình phải tự trách, giá mình biết sớm môn học này thì có lẽ mình đã không bao
giờ giải quyết như vậy. Tất nhiên, tôi cần có thời gian để thực sự “tiêu hóa” những
kiến thức mà môn học đã đem lại cho mình, để thực sự biến nó thành của mình, áp
dụng thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày để có thể phấn đấu “siêu thoát” được.
Cả vấn đề thách thức lớn mà mình phải nỗ lực phấn đấu rất lớn. Nhưng tôi tin là tính
“ích lợi” khi áp dụng giải quyết hiệu quả một vấn đề sẽ là nguồn cổ vũ lớn lao đối với
tôi để vượt qua “trạng thái” này. Và hiện tại, tôi cũng đang cố gắng “truyền” những
gì mà mình đã biết về môn học này cho vợ, con và những người thân xung quanh tôi
để giúp họ có cơ hội hiểu về môn học này và tiếp cận được những gì mà trong điều
kiện, hoàn cảnh họ chưa thể theo học được môn học này.
Tôi rất mừng khi được biết, thế giới cũng mới thực sự bắt đầu bước vào ngành
khoa học này, trong đó có Việt Nam. Hơn nữa TRIZ và ARIZ đang là trường phái rất

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

409

mạnh trên thế giới. Trong khi đó chúng ta lại được tiếp thu chính thống ngành khoa
học này từ người khai sinh ra nó. Song cũng nhìn thấy sự thách thức to lớn và cảm
thấy thật “sốt ruột” khi thời cơ đã có mà ta không biết nắm bắt thời cơ, giành lại
những gì mà dân tộc ta đã phải chiụ đựng để chống lại những cuộc chiến tranh xâm
lược phi lý, sự đói nghèo, lạc hậu và nguy cơ tụt hậu. Chúng ta chỉ có thể đi tắt, đón
đầu để chống nguy cơ tụt hậu. Nhưng đi tắt như thế nào? Đón đầu gì, đón đầu ở trình
độ quốc gia nào?. Phải chăng - Phương pháp luận sáng tạo: TRIZ-ARIZ đã chỉ ra con
đường, thời cơ cho chúng ta thực hiện được vấn đề đó. Tất nhiên, chúng ta đều hiểu,
về cơ bản hiện nay với công cụ TRIZ và ARIZ chúng ta có thể cùng xuất phát với họ
(ngay cả Mỹ, Nga…) song không có nghĩa là sẽ cùng về đích. Nhất là khi họ đang quan
tâm và phát triển với tốc độ “vũ bão” còn ta đang chuyển động với vận tốc của người
đi bộ. Điều đó lại dẫn đến nguy cơ tụt hậu mới. Thời cơ đến và mục tiêu đã rõ mà
chúng ta không biết tận dụng thời cơ thì thật là một vấn đề lớn của dân tộc. Mỗi
chúng ta, mỗi người học từ khi may mắn biết được “công cụ” này hãy chứng minh nó
trong công việc, cuộc sống hàng ngày – hãy nhân nó trong điều kiện có thể để TRIZ và
ARIZ đi vào cuộc sống mọi người, mọi lứa tuổi, thực sự đem lại hiệu quả cho xã hội,
cho đất nước nhiều hơn.
Nhân đây, xin bày tỏ lòng biết ơn đối với giáo sư Phan Dũng, một trong những
người có may mắn là môn đệ đầu tiên của G.S. Altshuller người đặt nền móng cho
thuyết TRIZ và đang có những nỗ lực truyền bá TRIZ tại Việt Nam. Lòng nhiệt tình, ý
chí của thầy thực sự làm chúng tôi ngưỡng mộ và kính phục. Xin cảm ơn thầy những
gì thầy đã truyền cho chúng tôi. Chúc thầy mạnh khỏe và đạt được ước nguyện cống
hiến tất cả những gì mình có cho dân, cho nước để có thể góp phần xây dựng đất
nước phồn vinh – sánh vai các cường quốc khác.
 Nguyễn Việt Hòa (cán bộ nghiên cứu, Ban nghiên cứu phát triển, Viện

nghiên cứu chiến lược và chính sách khoa học, công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ
và môi trường, học khóa 126):
Những thu hoạch mới & có giá trị:
- Em theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo” vào ngày 5.1.1999 tức là muộn
một ngày và hôm em học là chương 3: Một số kiến thức cơ sở của môn học, song dù
muộn một hôm em thấy mình đã rất may mắn được học thầy Phan Dũng.
Trong 7 chương mà thầy dạy không có chương nào em đã được học trước đây
một cách khoa học theo đúng nghĩa. Vì vậy toàn bộ khóa học sơ cấp này đều là những
điều mới mẻ đối với em.
- Trước đây em cảm thấy có những vấn đề mà mình không sao tiếp cận được để

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

410

giải quyết công việc một cách tốt hơn, nhưng sau khi học xong khóa sơ cấp này em
thấy mình tự tin hơn và không còn làm việc một cách mò mẫm nữa.
- Em là một nghiên cứu viên trẻ, tuổi nghề chưa cao vì vậy để chứng minh cho
những vấn đề mới mẻ là rất quan trọng, cũng như phản bác lại những quan điểm sai
lầm. Khóa học này đã giúp em từ chỗ còn đang lúng túng đi đến khẳng định được
điều mình cần chứng minh.
Những điều mà em sẽ áp dụng:
- Cho bản thân: em sẽ thay đổi lại toàn bộ tư duy trước đây mà em đã được học,
bởi với tư duy như trước đây thì có lẽ đến lúc nào đấy em phải xếp bút để đi làm nghề
khác.
- Với những người xung quanh: với con em, cháu được 11 tháng tuổi đây là điều
may mắn để em giúp cháu tư duy một cách khoa học trước khi cháu đến trường. Còn
chồng em, anh ấy là một kiến trúc sư em sẽ giúp anh ấy có nhiều cách để sáng tạo.
Môn học này theo em cần phải được dạy ngay tại các trường mẫu giáo, tiểu học,
trung học, trường phổ thông, đại học, cao học, các lĩnh vực của đời sống v.v.. Theo em
môn học này cần được phát triển rộng rãi và phổ cập cho tất cả mọi ngành, nghề.
- Để môn học này được truyền tới mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi khi mà hiện nay các
nhà lãnh đạo chưa cho phép phổ cập trên phạm vi toàn quốc thì theo em cách tốt
nhất nên dạy cho tất cả các bà mẹ, sinh viên, học sinh v.v… Vì chính họ đang giữ và
nuôi những mầm tương lai cho dân tộc.
Các giảng viên & Trung tâm nên có nhiều khóa giảng dạy hơn nữa ở Hà Nội, các
tỉnh, thành trong cả nước.
Nguyện vọng của em cũng như gia đình là được tiếp tục học các khóa học của
Trung tâm.
 Nguyễn Ngọc Dung (nghiên cứu viên, Viện nghiên cứu chiến lược và

chính sách khoa học và công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa
126):
Sau khi tham dự lớp học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tôi đã nhận ra
rằng ngay trong việc suy nghĩ của mình cũng cần phải có phương pháp chứ không
riêng gì việc học, việc ăn uống mà tôi đã được học. Qua môn học này thầy Phan Dũng
đã giúp cho tôi nhìn nhận vấn đề một cách đơn giản và có logich, và mọi thứ đều có
quy luật và thấy môn triết học gần gũi với cuộc sống hơn. Trước đây gặp một vấn đề
nào đó tôi thường băn khoăn không biết nên giải quyết vấn đề từ đâu, nhưng ngay

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

411

sau khi tham dự hai buổi của khoá học này tôi đã nhận ra mình có khả năng giải
quyết vấn đề một cách mạch lạc và sáng suốt hơn trước. Ví dụ như việc ứng xử ngay
với mọi người trong cùng cơ quan. Đã có lúc tôi thuyết phục đồng nghiệp nên chuyển
hướng nghiên cứu sang cùng hướng với tôi nhưng nhất định chị ta không đồng ý. Tôi
cho rằng mình còn ít tuổi nên bị người khác coi thường là trẻ con. Nhưng sau khi học
bài của thầy tôi nhận ra mỗi người đều có tính ì tâm lý, nếu như mình cố gắng thuyết
phục thì sẽ thay đổi được tính ì đó. Ngay cả mình cũng có tính ì đó nên mình vẫn phải
cố gắng thuyết phục chính mình, như mình là một người khác vậy.
Ai cũng có các nhu cầu riêng của người đó nên có thể họ làm như vậy để họ thoả
mãn nhu cầu của họ còn mình có nhu cầu của riêng mình, thì mình cũng phải làm các
việc để thoả mãn nhu cầu của mình. Chúng tôi có tiến hành làm một đề tài về vấn đề
sử dụng nguồn lực KH&CN. Đề tài này sẽ là một thông tin cho các nhà hoạch định
chính sách làm căn cứ cho việc ra chính sách về sử dụng nguồn lực KH&CN. Chính
môn học của thầy đã giúp tôi giải được một phần nào các câu hỏi trong đề tài của tôi
mà trước lúc đi học tôi còn băn khoăn chưa có hướng giải quyết thoả đáng. Đó là các
chính sách để khuyến khích đối tượng cán bộ trẻ mới được tuyển vào làm việc tại các
cơ quan KH&CN. Điều gì khiến đội ngũ cán bộ này sau khi làm việc một thời gian tại
cơ quan nhà nước, được đào tạo thêm về trình độ, sau đó họ lại chuyển sang làm việc
cho các công ty nước ngoài hoặc liên doanh. Chính vì để thoả mãn nhu cầu của họ.
Chính điều này làm cho tôi nghĩ vấn đề chính cần thay đổi là các chính sách của Đảng
và Nhà nước nhằm khuyến khích cho các cán bộ trẻ làm việc tại các cơ quan nhà
nước là nhu cầu của họ cần được đáp ứng, mà nhu cầu đó chính là đồng lương chưa
thoả đáng... Còn nhiều vấn đề được tôi nhìn nhận lại theo màn hình 9 hệ của thầy đã
trình bày. Và câu hỏi luôn được đặt ra trong đầu tôi là mình làm việc này để làm gì
và màn hình tương lai của nó sẽ ra sao nếu mình cư xử như vậy. Màn hình 9 hệ của
thầy luôn hiện trong đầu tôi và trong khi giải quyết vấn đề gì tôi luôn quan tâm đến
tính hệ thống của vấn đề đó. Nhất là sau khi nghe các ví dụ thầy Phan Dũng đưa ra
rất gần với cuộc sống. Ví dụ về gia đình trí thức toàn tòng... Cách cư xử của tôi với
mọi người xung quanh được thay đổi và các quan niệm trước đây của tôi trở nên nhẹ
nhàng, không còn khắt khe như trước. Ngoài ra trong hành động, các động tác dứt
khoát và ngắn gọn hơn trước. Công việc gia đình được sắp xếp lại theo trình tự của
các bước theo TRIZ và vấn đề hiểu của tôi được hoàn thiện hơn. Bây giờ mỗi khi xem
xét hay gặp một vấn đề gì tôi đều cân nhắc trước khi đặt vấn đề. Chính vì đã có thay
đổi trong cách hiểu vấn đề nên các câu hỏi đưa ra và cách thức giải quyết các vấn đề
có phần nào khác trước. Tôi không nghĩ chỉ sau mười ngày mình lại có thể trở nên
KHOA HỌC hơn trong cuộc sống và công việc tới mức như vậy.

412

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Chính điều thú vị này đã lan ngay sang chồng tôi. Nó giúp tôi có cách khi truyền
đạt lại kiến thức mới học được cho chồng tôi một cách mạch lạc, cách thức giáo dục
con cái cũng được thay đổi. Tính dự phòng được nhấn mạnh với trẻ ngay từ khi bắt
đầu dạy trẻ làm một việc gì. Ngoài ra còn kèm thêm các ví dụ dễ hiểu làm cho trẻ
nhận thức rõ ràng và tạo cảm xúc cho trẻ khi được giáo dục. Chính điều này là một
thôi thúc cho các nhà giáo dục nên đưa môn học này vào ngay từ cấp phổ thông cơ
sở, nhưng với giáo trình đơn giản và giờ học ngắn sẽ giúp cho có được định hướng về
hậu quả trong các công việc mình làm. Trong chương trình “vườn cổ tích’ của VTV3
sáng chủ nhật 4/1/1999 có một em bé gái đã trả lời cô giáo “em muốn khoẻ mạnh để
khi giặc Pháp sang mình sẽ đánh nhau với chúng”, còn một bé trai khác trả lời “khi có
giặc ngoại xâm đến em có dám ra trận không” thì “không, vì em sợ”. Nếu như chúng
ta giáo dục cho trẻ biết mục đích của công việc chúng làm để làm gì thì chúng sẽ chấp
nhận công việc đó một cách tự tin hơn. Hay nói khác đi nếu chúng ta bật cho chúng
thấy màn hình 9 hệ, chúng sẽ biết được chúng làm như vậy thì tương lai của chúng sẽ
ra sao. Điều này đạt kết quả giáo dục cao hơn nhiều chứ không như hiện nay chúng
ta dạy trẻ con thành những con vẹt.
Tôi nghĩ chúng ta nên sử dụng các phương tiện thông tin đại chúng, báo, đài, tivi,
nhất là internet. Lúc đầu nên là các buổi nói chuyện, sau đó trở thành các buổi thảo
luận và các khoá học ngắn ngày... Riêng cá nhân tôi có thể liên hệ với Thư viện Hà
Nội và Thư viện quốc gia để giới thiệu về chương trình này và nếu họ thấy có hứng
thú, tôi nghĩ mình sẽ là liên lạc viên cho Trung tâm và thư viện để tổ chức các buổi
nói chuyện tại thư viện. Tôi nghĩ trước khi đưa được vào các trường PTCS mình nên
đi vào tầng lớp sinh viên. Đây là một đội ngũ trí thức trẻ, năng động và nhạy cảm với
cái mới và đồng thời họ cũng sẽ thấy môn học này là một công cụ hết sức cần cho họ.
Tôi mong muốn được tham dự các khoá học nâng cao của chương trình này. Tôi
đến với môn học này hết sức tình cờ đó là được lãnh đạo cử đi và hoàn toàn không có
nguyện vọng. Nhưng ngay buổi học đầu tiên tôi đã thấy mình hết sức may mắn. Tôi
đã cố gắng thu xếp công việc để tham dự đầy đủ các buổi học. Chính cách say mê và
kiên nhẫn của thầy Phan Dũng đối với môn học này cũng là một bài học quý báu cho
tất cả học viên tham dự lớp học. Thầy đã hâm nóng lại trong tôi trí tiến công vào
công việc học tập và tính kiên trì bền bỉ hiếm có của thầy giáo trong giai đoạn hiện
nay, khi mà các nhà giáo của chúng ta gần như bị lãng quên.
 Trần Thu Lan (trưởng phòng hợp tác quốc tế, Trung tâm thông tin quốc

gia, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Khi nhận được công văn của Trường Nghiệp vụ Quản lý thông báo về việc tổ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

413

chức lớp học "Phương pháp luận sáng tạo" và sau khi đọc chương trình của khoá học
tôi còn có khái niệm rất mơ hồ về môn học này và hơi ngại vì học 10 ngày. Do trong
thời gian này công việc của tôi cũng không đễn nỗi bận lắm nên tôi quyết định cứ thử
đi học xem sao, nếu thầy giảng chán thì sẽ không đi học nữa. Thậm chí, tuy đã quyết
định như vậy nhưng buổi sáng thứ hai, khi đến cơ quan thấy còn nhiều việc phải làm,
tôi cũng hơi ngập ngừng và phải cố gắng thắng sức ì để đi đến lớp. Thật may là ngay
những lời mở đầu của thầy và 3 tiết học buổi sáng đã cuốn hút tôi, giúp tôi ý thức
được tác dụng của môn học này. Tôi đã cố gắng bố trí thời gian để theo học lớp được
đầy đủ. Trong khi học có lúc tôi cảm thấy hơi xấu hổ vì dù sao mình cũng ra công tác
nhiều năm, lại làm việc ở Trung tâm thông tin quốc gia mà lại không biết đến sự tồn
tại của môn học "phương pháp luận sáng tạo", một môn học rất có ích cho công tác
quản lý. Các bài giảng của thầy Dũng đã mang đến cho tôi nhiều kiến thức mới như:
hệ thống và tư duy hệ thống, các thủ thuật (nguyên tắc) cơ bản, các phương pháp
tích cực hoá tư duy sáng tạo, nhất là phương pháp não công, lý thuyết TRIZ và sơ đồ
khối ARIZ-85. Thực ra, trước đây tôi cũng đã nghe một số người nói về lý thuyết hệ
thống và phương pháp não công nhưng chưa ai giải thích rõ ràng và đơn giản như
thầy Dũng mà vẫn khái quát được vấn đề. Phương pháp dạy của thầy rất hay, ngôn
ngữ trong sáng, giải thích rõ ràng các thuật ngữ, lấy các ví dụ minh họa từ các lĩnh
vực khoa học, xã hội khác nhau làm các tiết học trở nên sinh động và nhẹ nhàng.
Ngay sau hôm học đầu tiên tôi đã mang những kiến thức thu nhận được về áp dụng
luôn vào việc quan sát phương pháp học của con gái và nhắc lại một số câu thầy đã
nói trên lớp để giảng giải cho con nghe.
Trong quá trình học tôi nhìn thấy rõ ràng hơn bài toán mà hiện nay cơ quan tôi
phải giải quyết và tin là mình cùng với các đồng nghiệp sẽ tìm ra lời giải. Thấy tôi đi
học chăm chỉ (tôi là người hay trốn họp) nhiều người hỏi tôi học cái gì? có hay
không? và để làm gì? Tôi nói rõ chương trình học cho mọi người nghe và rất nhiều
người tiếc là biết chậm quá nên không tham gia được. Còn khi mọi người hỏi tôi về
cảm tưởng thi tôi đã trả lời là "khi học môn này tôi cảm thấy mình trở nên tốt hơn,
không cảm thấy bực tức khi có ngưòi phản bác lại ý kiến của mình và thấy mình
nâng hẳn trình độ suy luận của mình". Tôi chưa biết là tôi sẽ có kết quả cụ thể gì
nhưng tôi tin chắc rằng tôi sẽ:
1. Làm việc có khoa học và hệ thống hơn;
2. Tiết kiệm được thời gian trong việc giải quyết các công việc hàng ngày
3. Cố gắng truyền đạt một phần kiến thức của môn học cho con gái để giúp cháu
tự tin hơn trong cuộc sống và giúp cháu sống có ích hơn.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

414

4. Luyện tập cho bản thân và con cái khả năng quan sát để tự đặt, hiểu và giải
các bài toán trong mọi trường hợp.
Sau khi học xong khoá học tôi nghĩ là việc giảng dạy về tư duy nên được đưa vào
trong chương trình cho các cháu từ mẫu giáo là tốt nhất hoặc ít nhất là nên đưa vào
chương trình của năm đầu tiên của bậc đại học.
Xin chân thành cám ơn thầy Phan Dũng đã cung cấp cho tôi và các học viên một
cách tư duy mới đầy tính khoa học. Rất mong được là học sinh của thầy một lần nữa.
 Nguyễn Mai Quân (phó chánh văn phòng, Văn phòng Hội đồng đánh giá

trữ lượng khoáng sản, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Sau thời gian theo học khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” tôi có một số
suy nghĩ như sau:
Đầu tiên, khi nhận được công văn của Trường nghiệp vụ quản lý thông báo mở
lớp học về “Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra
quyết định” cơ quan chúng tôi vẫn cho rằng môn học này phù hợp với Cục sở hữu
công nghiệp, đơn vị quản lý sáng chế, phát minh hơn là với chúng tôi. Cơ quan nơi tôi
công tác thấy có thể sắp xếp thời gian cho tôi nên đã cử tôi theo học khóa này. Ngày
khai giảng đầu tiên, do bận công việc nên tôi không đến Trường được. Ngày tiếp theo
đến lớp học tôi vẫn suy nghĩ đây là môn học xa lạ với chuyên ngành hẹp mà tôi đã
được đào tạo. Nhưng rồi dần dần, những bài giảng của thầy Dũng cứ cuốn hút tôi,
tạo ra sự hứng thú trong nghe giảng. Từ những cái rất đời thường, thầy đã giúp
chúng tôi nhận thức được cách suy nghĩ và đặt vấn đề một cách hệ thống và phải chú
ý đến chi tiết tưởng chừng như vụn vặt nhất, nhưng lại quan trọng nhất mà chúng ta
thường bỏ qua một cách ngẫu nhiên do tính ì tâm lý, mà tự chúng ta cũng không
nhận ra được. Mặc dù thầy mới chỉ cung cấp cho chúng tôi những kiến thức cơ bản
nhất nhưng tôi tin chắc rằng, những cái đó giúp chúng tôi xem xét vấn đề một cách
đa dạng hơn, chắc chắn hơn và có được định hướng tốt hơn để có cách giải quyết vấn
đề tốt hơn.
Những điều đã học được ở thầy Phan Dũng tôi mong muốn sao cho bản thân vận
dụng một cách trôi chảy trong cuộc sống hàng ngày rồi mới nghĩ tới việc thuyết phục
người thân và những người khác.
Môn học này cần được phát triển rộng rãi ở nước ta, mọi người đều có thể theo
học môn này, miễn là hiểu và vận dụng kiến thức đã học vào công việc và đời sống
hàng ngày, tạo ra động lực thúc đẩy sự phát triển của đất nước.
Tôi mong muốn môn học này được phổ biến rộng rãi ở nước ta, giúp cho nhân

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

415

dân ta, đất nước ta nắm bắt tốt quy luật của sự tiến hóa, định hướng được con
đường đi lên CNXH của chúng ta, giúp chúng ta suy nghĩ, nhận thức đúng đắn, sáng
tạo nhiều ý tưởng táo bạo để đưa đất nước ta tiến kịp và vượt cả những nước công
nghiệp phát triển hiện nay.
Hà Nội, ngày 15 tháng 01 năm 1999
 Nguyễn Thu Thảo (tiến sỹ, trưởng phòng xử lý tài liệu, Trung tâm thông

tin quốc gia, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Một trong những chức năng quan trọng nhất của cơ quan chúng tôi là đảm bảo
thông tin cho các nhà khoa học và quản lý. Trong đó, mức độ cao nhất của công việc
là đảm bảo thông tin hỗ trợ ra quyết định.
Theo ý kiến riêng của tôi thì chúng tôi chưa làm được mức độ cao nhất này, vì
thiếu phương pháp luận cần thiết, mặc dù hiện nay đã có thể thấy rõ nhu cầu cấp
bách của xã hội về vấn đề này. Bản thân tôi rất băn khoăn về điều nói trên, vì tôi cho
rằng trong tương lai gần, nếu chúng tôi không tiến bộ thì chỗ đứng của chúng tôi
trong xã hội khó có lý do tồn tại và liệu có ai gánh vác được nhiệm vụ này hay không?
Ngoài công việc chung nói trên, riêng tôi còn tham gia thỉnh giảng về chuyên
ngành thông tin-tư liệu cho sinh viên đại học và học viên cao học, cũng như cho nhiều
cán bộ thông tin trong các cơ quan thông tin. Trong công việc này, tôi luôn nhận thấy
hầu hết các học viên đều có ấn tượng sai lầm (nhưng lại rất sâu sắc) rằng các hệ
thống thông tin (mà chúng tôi đang xây dựng và hoàn thiện) là một bài toán chuẩn,
với lời giải chuẩn, có sẵn, và chỉ cần làm theo một cách máy móc. Tôi hiểu rằng ấn
tượng này được tạo thành từ khi đi học, cũng như trong quá trình làm việc theo một
nề nếp có tính ì tâm lý cao.
Trong bất cứ khóa giảng nào của tôi, tôi đều cố gắng xóa ấn tượng nói trên. Tuy
nhiên, trong phạm vi một chuyên môn cụ thể (ngành thông tin), có vẻ như tôi không
làm được gì nhiều, và cũng luôn băn khoăn về chuyện này.
Vì vậy khi nhận được công văn chiêu sinh của Bộ khoa học, công nghệ và môi
trường cho lớp “Phương pháp luận sáng tạo… ra quyết định”, tôi hiểu ngay rằng đây
đúng là điều tôi cần, để đáp ứng “nhu cầu cấp bách” (nói theo ngôn ngữ của môn
học) của tôi.
Sự truyền đạt của giáo sư Phan Dũng không những chứng tỏ kiến thức uyên
thâm của Thầy trong hầu hết các lĩnh vực khoa học-kỹ thuật, mà còn thể hiện khả
năng sư phạm tới mức độ nghệ thuật của Thầy. Thầy đã làm cho một môn học có tính
trừu tượng và khái quát hóa cao trở nên nhẹ nhàng, cụ thể, gần gũi với cuộc sống

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

416

hàng ngày, thậm chí, rất hóm hỉnh.
Không còn nghi ngờ gì nữa, môn học “Phương pháp luận sáng tạo” là hết sức cần
thiết cho bất kỳ ai, trong đó có tất cả các học viên của tôi, và hơn nữa đặc biệt là đối
với những người có “vùng ảnh hưởng” lớn trong xã hội. Đó là các nhà quản lý xã hội.
Bản thân tôi đã thu được rất nhiều điều bổ ích cho cuộc sống và công việc. Tôi coi
đây là phương pháp luận chung nhất cho mọi hoạt động, và dứt khoát sẽ được áp
dụng hữu hiệu vào hoạt động thông tin của chúng tôi. Tôi sẽ nghiền ngẫm sâu thêm
để biết cách chuyển tư duy về giải pháp cho các bài toán kỹ thuật vào thành giải
pháp cho các bài toán xã hội nữa, để tương ứng với nhiệm vụ của cơ quan tôi là hỗ
trợ ra quyết định.
Không những thế, chỉ sau thời gian ngắn ngủi của khóa học, tôi còn được chịu
một tác động lớn của nghệ thuật sư phạm của Thầy Dũng: Tôi học tập phương pháp
diễn đạt của Thầy khi giảng bài.
Được học khóa học này, tôi thấy mình rất may mắn. Tôi đã học được cách suy
nghĩ, đáng lẽ điều may mắn đó phải đến sớm hơn.
Vì vậy, tôi tha thiết mong muốn rằng tất cả mọi người đều được học môn học
này để sớm khắc phục tính ì tâm lý do môi trường giáo dục cũng như nề nếp làm việc
thụ động hiện nay đem lại, hoặc ngăn ngừa trước những điểm yếu này để nó không
xảy ra. Con người cần biết môn học này để phát huy tiềm năng trí tuệ và tính quảng
đại của mình tốt hơn.
Công việc này cần phải được mở rộng ở mức vĩ mô (quốc gia) và cần phải được
hỗ trợ bằng các chính sách cụ thể. Tôi tin rằng bằng cách đó có thể làm cho nhiều
vấn đề phức tạp hiện nay trong xã hội được tự động giải quyết theo.
Tôi rất biết ơn giáo sư Phan Dũng và những người đã tạo điều kiện tốt cho khóa
học.
Hà Nội, 15.1.1999
 Nguyễn Hoàng Dũng (Sở KH CN&MT Sóc Trăng, học khóa 162):

Lớp Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng dạy giúp tôi:
- Mở rộng tầm nhìn, đánh giá sự vật và vấn đề có logic, đầy đủ hơn, chặt chẽ hơn.
Hiểu rõ hơn về sự thống nhất của thế giới. Không còn mơ hồ về quan điểm.
- Suy nghĩ và giải quyết vấn đề một cách khoa học, khách quan, khi ra một quyết
định nào dù nhỏ hay lớn không phải theo thói quen mà phải có cơ sở, nhất là quyết
định đó không gây ảnh hưởng xấu cho người khác, cho bản thân.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

417

- Biết hoạch định được hướng tương lai
- Loại được tính ì.
- Hệ thống hóa các vấn đề khi cần giải quyết để đưa ra quyết định đúng nhất,
hiệu quả nhất.
Bước đầu tôi đã, đang và dự định áp dụng những điều đã học được vào cuộc
sống đời thường, hàng ngày trong gia đình, việc làm ở cơ quan để giải quyết công
việc từ nhỏ đến lớn. Tạo thói quen theo phương pháp luận sáng tạo bất cứ lúc nào,
dù vấn đề nhỏ đến đâu, đồng thời không quan trọng quá các vấn đề. Luôn tìm cách
giải quyết vấn đề và không xem thường ý tưởng của người khác. Luôn tạo điều kiện
cho ý nghĩ của những người xung quanh biến thành hiện thực.
Môn học này cần phải phát triển ở nước ta trên mọi lĩnh vực, cần phải đưa ngay
vào chương trình giáo dục hẳn hoi.
Mọi người cần phải học tập vì nó giúp ích cho tất cả mọi người không phân biệt
lớn hay nhỏ, cương vị này hay cương vị khác, lĩnh vực hoạt động này hay lĩnh vực
hoạt động khác, môn học chung nhất cho mọi lĩnh vực.
Môn học này có thể bắt đầu ngay cho các lớp mẫu giáo, nhưng tốt nhất bắt đầu
từ lứa tuổi phổ thông cơ sở (ngay từ lớp một) vì ở lứa tuổi này đã bắt đầu giải quyết
vấn đề đặt ra cần có logic.
Để giúp môn học phát triển bản thân cần trau dồi thêm môn học này để từ đó
bản thân có thể hướng dẫn lại cho người khác hoặc truyền bá rộng rãi cho mọi
người thấy được lợi ích mang lại từ môn học này.
 Nguyễn Mạnh Hùng (Sở KH CN&MT Quảng Ngãi, học khóa 162):

Là một cán bộ quản lý, hàng ngày luôn có nhiều vấn đề phát sinh trong công tác
tổ chức điều hành bộ máy để thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị một cách có
hiệu quả. Tuy đã được đào tạo cơ bản ở trường đại học và đã tham gia một số lớp bồi
dưỡng về công tác quản lý nhà nước, quản lý doanh nghiệp. Song trong thực tế vẫn
còn lúng túng trong việc ra quyết định, điều này gây ảnh hưởng đến công tác chung
của đơn vị, thậm chí gây hậu quả. Vì vậy qua lớp bồi dưỡng về “Phương pháp luận
sáng tạo”, bản thân thấy rằng có những vấn đề trước đây mình gặp phải nếu đã được
trang bị về kiến thức “phương pháp luận sáng tạo” thì chắc chắn hiệu quả giải quyết
công việc sẽ cao hơn và sẽ không có những sai lầm trong khi ra quyết định.
Lớp học đã giúp bản thân có được một phương pháp làm việc tốt hơn khi gặp
những bài toán (vấn đề) đó là việc xem xét vấn đề một cách khoa học đảm bảo tính

418

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

logic, theo thứ tự ưu tiên để lựa chọn giải pháp tối ưu giải quyết bài toán. Cũng qua
lớp học này bản thân càng thấy rõ hơn những vấn đề lâu nay bản thân ngộ nhận sẽ
khắc phục được như tính ì về tâm lý, cũng như có tác động tốt đến ý thức sáng tạo để
nảy sinh nhiều ý tưởng trong giải quyết công việc. Thông qua đó để bản thân làm thế
nào chọn đường truyền tốt nhất, ít tiêu tốn năng lượng, phát huy được nội sinh, nhất
là nguồn “năng lượng trời cho” để có thể giải quyết vấn đề, mà không phương hại
đến xung quanh, đến môi trường. Ngoài ra qua lớp học bản thân thấy rằng cần phải
áp dụng “Lý thuyết giải các bài toán sáng chế” TRIZ nhằm giải quyết tốt những nhu
cầu của cá nhân và cộng đồng. Để làm được điều này thì trước hết bản thân phải rèn
luyện bản thân để thực hiện được trình tự “sơ đồ khối TRIZ”, để giải những bài toán
chuẩn. Bên cạnh đó cũng cần nắm chắc và vận hành “Algôrit giải các bài toán sáng
chế” không chuẩn, nhằm hạn chế tính ì và đưa ra những ý tưởng.
Bản thân hy vọng rằng với kinh nghiệm quá khứ và “Phương pháp luận sáng
tạo” vừa mới được thầy Phan Dũng trang bị sẽ tương hợp trong quá trình công tác
trong thời gian đến và nhờ lớp học bản thân sẽ có những thay đổi cách nghĩ cách làm
để đạt hiệu quả hơn.
Trước đây trong quá trình công tác bản thân cũng đã có sử dụng một số nội
dung của phương pháp giải quyết công việc. Nhưng những nội dung này hoặc do tích
lũy từ kinh nghiệm công tác của bản thân hoặc của người khác, nhưng không hiểu
thấu đáo, đầy đủ cũng như không được logic, hệ thống mà thường rời rạc, do đó hiệu
quả không cao và đã tạo ra sức ì về tâm lý. Từ đây dẫn đến sự thỏa mãn, thiếu tự tin,
thiếu cơ sở khoa học khi giải quyết bài toán.
Sau khóa học Phương pháp luận sáng tạo điều chắc chắn bản thân sẽ cố gắng
từng bước áp dụng vào công tác để dần dần trở thành thói quen trong khi giải quyết
vấn đề. Từ đó tạo ra một phương pháp quan hệ phản hồi và giải quyết vấn đề trong
đơn vị theo hướng “phương pháp luận sáng tạo” nhằm nâng cao hiệu quả công tác.
Trước hết “Phương pháp luận sáng tạo” là một môn khoa học. Vì vậy nó phải
được coi như là một bộ môn khoa học như các bộ môn khoa học khác. Do đó chúng ta
cần phải đầu tư để sớm đưa nó vào nội dung đào tạo mà trước hết là ở các trường
đại học, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề.
Trong điều kiện đất nước ta đang quá trình thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại
hóa và hội nhập nền kinh tế thế giới, đòi hỏi sự lao động sáng tạo càng cao để có thể
tiếp cận với sự phát triển các nước. Vì vậy việc giới thiệu về “Phương pháp luận sáng
tạo” là nhiệm vụ cấp bách mà Đảng và Nhà nước cần quan tâm. Chỉ có sáng tạo
trong lao động thì chúng ta mới có những sản phẩm mới, năng suất cao, chất lượng

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

419

tốt, giá thành rẻ, thỏa mãn nhu cầu người tiêu dùng, có khả năng cạnh tranh trong
nền kinh tế hội nhập, đem lại lợi nhuận cao cho người lao động, cho nền kinh tế nước
nhà.
Theo cá nhân tôi thì “Phương pháp luận sáng tạo” có thể tổ chức đào tạo cho
mọi đối tượng từ trẻ em đến người già, từ cán bộ khoa học, kỹ thuật đến công nhân,
nông dân, từ các nhà quản lý doanh nghiệp đến các nhà quản lý nhà nước, các chính
trị gia, các tổ chức đoàn thể, mọi nơi, mọi lúc, mọi lãnh vực đều cần phải có “Phương
pháp luận sáng tạo” để giải quyết công việc tốt hơn. Tuy nhiên mỗi đối tượng cần có
nội dung, phương pháp dạy và học cho thích hợp.
Để có thể sớm đưa “Phương pháp luận sáng tạo” đến mọi người, bản thân trước
hết phải vận dụng vào đời sống thực tế của mình, kế đó sẽ hướng mọi người cùng
tham gia giải quyết vấn đề (bài toán) bằng “Phương pháp luận sáng tạo” bằng thuật
toán “lan truyền”.
Quá trình thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở đất nước ta hiện nay đòi hỏi
cần phải phát huy nội lực kết hợp với sử dụng ngoại lực một cách có hiệu quả (tương
hợp), vì vậy nếu “Phương pháp luận sáng tạo” được mọi người vận dụng thì quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa sẽ diễn ra nhanh chóng và đem lại hiệu quả cao.
Vì vậy nó đóng vài trò rất quan trọng và rất cần thiết cho sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa của đất nước, mà nhất là nền kinh tế tri thức đã, đang hình thành.
 Huỳnh Ngọc Lâm (Sở KH CN&MT TP.HCM, học khóa 162):

Qua lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng, tôi có các thu
hoạch sau:
- Biết được hệ thống phương pháp và các kỹ năng cụ thể giúp tôi sử dụng để
nâng cao năng suất và hiệu quả, tiến tới điều khiển tư duy sáng tạo để giải quyết vấn
đề và ra quyết định một cách nhanh chóng và chính xác.
- Bình luận từng vấn đề và tìm cách giải quyết có phương pháp theo môn học với
những kiến thức đã có về văn hóa, khoa học, kỹ thuật, chính sách, kinh tế, xã hội…, xử
lý thông tin và ra được giải pháp bằng cách sử dụng tối đa nguồn dự trữ có sẵn trong
hệ: tài nguyên, nhân lực, công nghệ hiện có, luật lệ, chính sách. Cải tiến và đổi mới
đúng qui luật để có sự phát triển đầy đủ, ổn định và bền vững.
- Nhờ môn học này, tôi phát triển trí tưởng tượng và sẽ tạo hiệu quả hơn với tri
thức hiện có. Môn học tạo ứng suất sơ bộ, là đòn bẩy giúp phát triển.
- Nguyên tắc tự phục vụ được sử dụng nhiều hơn, tự thân đã có thể suy nghĩ tìm
ra được nhiều ý tưởng (bớt đi tính “ì” tâm lý) nhờ sử dụng các phương pháp, thủ

420

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thuật, qui luật đã học (nhờ phương pháp tích cực hóa tư duy).
- Giảm tác hại của tính “ì” tâm lý, tránh “định kiến”, có biện pháp dự phòng, phát
triển nguồn dự trữ có sẵn trong hệ.
- Sử dụng các thủ thuật giúp nhìn sự vật có hệ thống, khách quan tăng tính quan
sát, tò mò, sáng tạo, làm tăng tính nhanh nhạy xử lý thông tin, giải quyết mâu thuẫn,
phát hiện ý tưởng mới cải tiến có ích lợi, làm việc một cách khoa học, sáng tạo.
- Sử dụng Algôrit ứng với từng công việc hàng ngày để hợp lý, tối ưu.
- Sử dụng ARIZ-85 để giải bài toán với chi phí ít, lợi nhiều, ngừa hậu quả xấu, đổi
mới nhanh.
Trong gia đình, tôi có thêm những câu chuyện vui nhưng không kém phần bổ ích
và có ý nghĩa sâu sắc qua các bài tập và các ví dụ. Tôi sẽ dạy con tôi cách làm bài
luận văn thế nào để có nhiều ý tưởng một cách nhanh chóng.
Đối với công việc làm hàng ngày, kiến thức này giúp tôi nhìn được toàn diện vấn
đề, ra quyết định nhanh chóng và đúng đắn. Tôi sẽ đề xuất các biện pháp cho công
việc của tôi cũng như cho lãnh đạo để tạo ra cái mới tốt hơn, chú trọng các yếu tố:
đầy đủ (lâu dài, thường xuyên, nhìn tổng hợp vấn đề, toàn diện hơn), ổn định (tránh
sai lầm đáng tiếc phải sửa chữa nhiều lần) và bền vững (trên cơ sở khoa học và
phương pháp đúng đắn, tính chất đa dạng).
Trong quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định, ngoài trí nhớ tôi còn
phải tiếp thu thông tin từ bên ngoài, tìm hiểu số liệu từ bài toán, xử lý thông tin, phát
ý tưởng, thực hiện thử các ý tưởng để đưa ra lời giải đúng đắn.
- Tăng tính nhạy bén của tư duy không bị ảnh hưởng do tính ì tâm lý mà còn
phải xem xét các thông tin cùng với các yếu tố từ bài toán để đưa ra lời giải.
- Lời giải chỉ giá trị khi thỏa mãn 9 hệ
- Tính hệ thống, các mối liên kết đóng vai trò quan trọng cần xem xét trước khi
ra quyết định.
- Sử dụng hệ có sẵn tiết kiệm thời gian, công sức và vật chất.
- Phương pháp giải quyết các mâu thuẫn và ra quyết định dựa trên nguyên tắc
(40 nguyên tắc) và hệ thống xem xét cẩn thận, để tránh quyết định sai gây tốn kém
(tách nhập liên tục các đơn vị, tỉnh, đổi tên đường quá nhiều lần…); giúp lãnh đạo khi
muốn xem xét và ra quyết định về biện pháp đầu tư, quy hoạch, xây dựng phải bảo
đảm tính liên tục tác động có ích, tránh chi phí giải bài toán nhiều. Ví dụ: tránh giải
tỏa thổ cư sẽ tốn tiền đền bù nhiều (KTS Lê Văn Năm, KTS trưởng VP KTS trưởng

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

421

TP.HCM) (nguyên tắc rẻ thay cho đắt).
Môn học cần phổ biến rộng rãi, ở nhà trường cần dạy từ mẫu giáo trở lên. Ngoài
ra còn nên tổ chức ở cơ quan nhà nước, công ty, cần liên hệ các nước để nắm thông
tin mới về môn học này và trao đổi phương pháp, thông tin (nguyên tắc kết hợp).
Mọi người đều cần kiến thức về môn học này: nhà khoa học, nhà doanh nghiệp,
nhà lãnh đạo, thậm chí nên phổ biến cho tổ dân phố để phát huy rộng rãi hiệu quả
(hiệu ứng lan tỏa).
Về giáo dục đào tạo cần sớm và rộng, vì việc dạy không thể tăng năng suất vượt
kế hoạch như sản xuất, cần phổ biến môn học này để mọi người cùng hiểu biết, như
thế nước ta mới phát triển kịp các nước tiến bộ trên thế giới (ứng suất sơ bộ).
Nước Nhật tiến bộ do sáng tạo những công nghệ (không cần là công nghệ cao)
và chuyển giao công nghệ cho các nước. Ta nên học tập kinh nghiệm này, muốn thế
phải giáo dục môn học này cho nhiều tầng lớp.
Muốn cho môn học phát triển phải có chính sách giáo dục đề cập vấn đề này, có
phương pháp tác động cho lãnh đạo và quần chúng thấy được tầm quan trọng của
môn học.
- Phương pháp giảng dạy của thầy Phan Dũng sinh động, vì là chuyên gia đầu
ngành, nhiều năm nghiên cứu giảng dạy, tích lũy nhiều kinh nghiệm, thông suốt vấn
đề, giúp học viên tiếp thu dễ, tạo mối liên kết tốt, tính tương hợp tốt.
 Nguyễn Hữu Minh (Sở KH CN&MT Vĩnh Long, học khóa 162):

Sau khi đọc các tài liệu và nghe thầy Phan Dũng giảng trên lớp tôi đã thu thập
được rất nhiều điều bổ ích cho bản thân: nhìn nhận sự việc, đọc một mẩu thông tin
trên báo không đơn thuần là nghe để hiểu, đọc để biết mà còn liên tưởng đến tại sao
nó lại như thế. Nó nằm ở đâu trong “phương pháp luận sáng tạo”, nó thuộc loại thủ
thuật (nguyên tắc cơ bản) gì? ở phương pháp tích cực hóa tư duy nào?
Môn học giúp tôi chống lại tính ì tâm lý rất tốt. Qua mấy ngày học mà suy nghĩ,
phát triển ý tưởng đã thay đổi khi thầy đưa ra bài toán, tình huống. Đã xuất hiện
trong đầu là đối với sản phẩm, sự việc cụ thể có cách nào làm cho nó hoàn thiện hơn;
lúc này nó hoàn thiện chưa?
Môn học đã giúp tôi hiểu sâu hơn về các quy luật của phép biện chứng môn triết
học, hiểu rõ hơn thế giới này là một thể thống nhất, lý thú hơn nữa là “Cuộc đời là
một chuỗi các vấn đề cần giải quyết, một chuỗi các quyết định cần ra”.
Đặc biệt là khi xem xét tính hệ thống, tư duy, bật 9 màn hình. Hiểu được rõ hơn

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

422

về 5 mức hiểu của một vấn đề. Tâm đắc với 3 loại người.
Trước mắt là đọc kỹ và suy ngẫm nhiều hơn nữa các tài liệu, các phần ghi chép ở
lớp học cũng như các “báo tường TSK” đã được cung cấp để hiểu sâu thêm môn học.
Từ nay sẽ rèn luyện và thực hiện (giải bài toán, tình huống) đang làm với các thủ
thuật, các phương pháp đã được trang bị vào công việc được phân công cũng như
quan hệ xã hội, gia đình.
Trong khả năng cho phép, truyền đạt các kiến thức đã thu được cho bạn bè, đồng
nghiệp và người thân.
Môn học cần được trang bị rộng rãi cho nhiều đối tượng ở nước ta: cán bộ lãnh
đạo các cấp, cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, học sinh, sinh viên, doanh nghiệp, cơ sở
sản xuất, kinh doanh,… Theo tôi nên bắt đầu từ các lớp phổ thông tiểu học với giáo
trình tương ứng lứa tuổi các em.
Đề xuất lãnh đạo Sở cử nhiều anh em tham dự môn học này trong những khóa
tới do Bộ khoa học công nghệ và môi trường tổ chức. Phối hợp với một số cơ quan
trong tỉnh mời thầy về tỉnh truyền đạt kiến thức môn học này.
Thầy Phan Dũng giảng rất thu hút, có nhiều ví dụ, tình huống minh họa khá đa
dạng gần gũi với công việc, cuộc sống, dẫn dắt học viên càng học càng lý thú.
 Phạm Ngọc Sinh (giám đốc, Trung tâm CNTT và tư liệu tỉnh Quảng Nam,

học khóa 162):
Tôi rất hạnh phúc & may mắn nhập môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Là người
hoạt động trong lĩnh vực quản lý hoạt động khoa học-công nghệ (KHCN); quản lý
hoạt động thông tin KHCN địa phương, tôi cảm nhận rằng:
Lần đầu tiên tôi tiếp thu môn khoa học mới. Mà những gì mới luôn luôn gặp “lực
cản”. Đối với cá nhân tôi thì đó là sức ì tâm lý. Và cũng thật thú vị, chính môn học này
đã chỉ cho tôi cách khắc phục để tiếp nhận nó. Nói theo ngôn ngữ quan hệ: đó là
người bạn chân thành, có lối tâm sự tuyệt vời.
Tôi không muốn liệt kê những gì tôi đã tiếp thu “theo lối” sư phạm hiện nay. Ý tôi
muốn nói rằng: nhận thức là quá trình. Vì vậy, việc hiểu biết môn học này cần có thời
gian.
Tôi đã từng có may mắn tham gia khá nhiều lớp tập huấn trong lĩnh vực tôi công
tác và tham gia khá nhiều Hội thảo khoa học, nhưng tôi dám chắc rằng: đây là lượng
kiến thức tôi tiếp thu gần gũi với cuộc sống & công việc nhất. Những “việc thường
ngày” luôn xảy ra quanh ta, lâu nay ít để ý, nay tôi đã nắm bắt được (hay chí ít là lờ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

423

mờ nhận ra nó). Mà những gì ta nhận ra nó thì trước, sau ta cũng có cách giải thích
nó. Phương pháp luận này giúp tôi rút ngắn thời gian đó, vì nó hiện lên trên màn
hình cuộc sống.
Cái mới theo tôi quan trọng nhất và ích lợi nhất mà tôi rút ra từ môn học này là:
khi xem xét hay quyết định vấn đề hãy đặt nó trong chỉnh thể thống nhất. Đối với vấn
đề quản lý nhân sự thì đây là phương pháp tối quan trọng.
Và có lẽ, kể từ nay, “chuỗi vấn đề & ra quyết định” của cuộc sống, công việc tôi đã
có người bạn để bàn bạc, cân nhắc có lời khuyên. Điều này thật là TUYỆT VỜI. Các cụ
ngày xưa dạy: “Uốn lưỡi bảy lần trước khi nói”. Lời dạy đó được hiểu theo “Phương
pháp luận sáng tạo” thì thật là tương hợp.
Tôi cùng tâm sự với “Phương Pháp Luận Sáng Tạo”
1/ Tôi có thói quen hay liên tưởng. Song không phải sự liên tưởng nào cũng “đặt
tên” cho nó ngay được. Ý tôi muốn nói: trong lúc nghe thầy Phan Dũng giảng bài, tôi
luôn “thử” đem công việc lâu nay soi dưới ánh sáng môn học này và cũng đã nhận
khá nhiều điều thú vị, bất ngờ. Tất cả đều có giá trị của nó. Song như tôi đã nói: đối
với công việc làm thông tin KHCN của tôi, tôi “khoái” nhất sự thông suốt, kênh thông
tin.
Bất cứ một ai khi làm công tác thông tin đều phải trả lời các câu hỏi sau:
- Thông tin cái gì?
- Thông tin cho ai?
- Và thông tin như thế nào?
Vận dụng “Chuỗi truyền thông tin…” của CLAUDE SHANNON hoàn toàn làm tốt
công tác này.
2/ Trong công việc hay trong cuộc sống, nhất là trong quan hệ gia đình, bạn bè,
nhiều lúc ta rất hấp tấp, “tức khí” hay không chú ý giải quyết các vấn đề và mối quan
hệ phát sinh.
Các cụ ngày xưa bảo: “Chồng giận thì vợ bớt lời, cơm sôi bớt lửa mấy đời nào
khê” (ca dao). Dưới ngôn ngữ PPLST, vấn đề giải quyết sẽ xuất phát từ hai phía, chứ
không phiến diện thuần túy là phía “vợ”.
Tôi dự định sẽ giới thiệu những gì tôi biết về PPLST cho toàn bộ cán bộ chuyên
viên của cơ quan tôi và tôi thường giải quyết công việc trên cơ sở này. Mức độ thành
công còn tùy vào “thử và sai”, song sao cho thử sai ít nhất “Một lần ngã, một lần bớt
dại” mà.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

424

Rất mong TSK quan tâm giúp đỡ (nếu được)
Theo tôi, nên đồng hành cùng PPLST:
1/ Các cụ ngày xưa thường nói:
- “Tam nhân đồng hành, tất hữu nhân ngã tư yên…”
- “Tiên trách kỷ, hậu trách nhân”
Tôi rất lấy làm ngạc nhiên, môn khoa học này xâm nhập nước ta đã lâu mà ít
người biết vậy. Các nhà quản lý giáo dục nên xem xét và cần thiết thì tổ chức Hội
thảo khoa học cấp quốc gia để bàn giải về vấn đề này.
Theo tôi, nên “đồng hành” cùng PPLST:
- Học sinh, sinh viên, CBCNV nhà nước, lực lượng công an, quân đội nên học
PPLST: đây là lực lượng ưu tiên trang bị trước.
- Lứa tuổi bắt đầu: bước vào lớp 6/12 (so với hệ hiện nay)
- Nếu được, tôi xin học & nguyện làm cộng tác viên môn học này tại địa phương.
Nên thành lập Hội này ở nước ta.
2/ Cấp quốc gia, chúng ta đã có Hội thảo về nền kinh tế tri thức. Nhiều nhà khoa
học, quản lý đã bàn & bắt đầu nói nhiều về nền kinh tế này. Đó là sự tiếp nhận nhanh
nhạy & phù hợp với sự phát triển thế giới. Song, mong sao không phải là lời nói.
Chúng ta đã biết: ngày nay, sản xuất & truyền tải thông tin- tri thức trở nên quan
trọng nhiều hơn so với sản xuất & phân phối hàng hóa công nghiệp. PPLST là môn
khoa học há chẳng để “sản xuất” thông tin – tri thức sao? GD-ĐT nhằm mục đích phát
triển trong tương lai.
Nếu tôi là Bộ trưởng GD-ĐT, KHCN (tôi xin được đứng góc độ đó) thì vấn đề quan
trọng là làm cho PPLST được bàn đến như một bộ môn khoa học cần cho sự phát
triển kinh tế, xã hội chung, và cần cho đổi mới GD-ĐT. Làm được việc này, nó sẽ “kích
cầu” công việc tiếp theo. Gây “ứng suất sơ bộ” như vậy & liên tục tác động có ích” thì
môn học PPLST sẽ góp sức nhiều lắm cho công nghiệp hóa và hiện đại hóa.
- Với giảng viên là thầy Phan Dũng: rất tuyệt vời ở tính hấp dẫn và logic bài
giảng. Tôi xin làm học trò mãi.
 Vũ Thanh Tâm (Sở KH CN&MT tỉnh Bình Dương, học khóa 162):

Môn “phương pháp luận sáng tạo” là một môn học rất hay, rất độc đáo, rất cần
thiết và bổ ích, rất khoa học (sáng tạo).
- Sau khi theo học chương trình sơ cấp do thầy TSKH. Phan Dũng trực tiếp

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

425

truyền thụ, tôi cảm thấy rất phấn chấn, nhẹ nhàng và bị thu hút bởi tính độc đáo,
khoa học, biện chứng của môn học.
- Trước đây tôi có học triết học ở trường đại học, nhưng thật thà mà nói, sau khi
học môn “phương pháp luận sáng tạo” tôi mới hiểu rõ hơn, thấm hơn các quy luật,
các mối quan hệ biện chứng, và bước đầu hiểu được “Thế giới là một thể thống nhất”.
- Chỉ một thời gian ngắn, với nỗ lực nhiệt tình của thầy TSKH. Phan Dũng và sự
cố gắng tiếp thu của bản thân, tôi đã học được nhiều điều hay, có thể đánh giá, phân
tích một cách khoa học, sáng tạo nhiều vấn đề vẫn xảy ra hàng ngày xung quanh ta
nhưng trước đây chưa lý giải được, hoặc hiểu được phần nào nhưng không biết cơ
chế, qui luật chi phối, nên không tự giải thích, thuyết phục được bản thân hoặc người
khác.
- Những gì tôi học được rất nhiều, tôi có thể kể vài điều như sau:
+ Không nên để nảy sinh vấn đề không đáng nảy sinh
+ Việc hiểu vấn đề là rất quan trọng, và có đến 5 mức hiểu, khắc phục thói quen
coi thường giai đoạn hiểu.
+ Tính ì tâm lý (thiếu/thừa) một trong những yếu tố làm ảnh hưởng đến tính
sáng tạo.
+ Hệ thống, tính hệ thống, các qui luật phát triển hệ thống
+ Cơ chế định hướng – tư duy định hướng – Quy luật hệ lý tưởng.
Tư duy – sáng tạo
Nhu cầu cá nhân, hành động, đổi mới hoàn toàn
Nâng cao chất lượng giúp xã hội ngày càng phát triển
+ Sáng tạo không phải vị sáng tạo, mà sáng tạo vị đổi mới hoàn toàn.
+ Một cách nghĩ: “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết
định cần phải ra.”
+ Tư duy của chúng ta có tính chủ quan cao nên phải cảnh giác.
+ “Trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức”. Vì kiến thức là cái đã biết rồi.
+ Vấn đề cần phải được xem xét nhiều mặt, nhiều khía cạnh.
+ Vấn đề luôn phải lưu ý đến “phạm vi áp dụng”
+ Môn “phương pháp luận sáng tạo” dựa trên nền tảng triết học là phép biện
chứng.

426

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

+ 40 nguyên tắc (thủ thuật) sáng tạo cơ bản
+ Các phương pháp tích cực hóa tư duy
+ “Chỉ duy nhất lĩnh vực con người là không có tăng năng suất”. Nếu chậm,
chúng ta sẽ trả giá (!)
+ TRIZ và ARIZ giúp xác định tư duy chiến lược.
+ “Quy luật tương hợp” liên quan đến mọi hệ thống – nó thúc đẩy tính hệ thống
phát triển (tuân theo điểm 19).
+ Quy luật tăng tính lý tưởng của hệ là qui luật quan trọng nhất trong 8 qui luật,
vì nó có tính định hướng cao nhất.
…………
+ Các kiến thức học được, tôi nghĩ, khi đã thấm rồi (qua rèn luyện kỹ năng giải
quyết vấn đề) sẽ giúp tôi tăng được khả năng sáng tạo và nhận thức thế giới xung
quanh. Từ nay, khi có vấn đề cần giải quyết, tôi sẽ có cách nhìn khác, có phương pháp
khoa học, sáng tạo để giải quyết, sẽ đem lại hiệu quả tốt.
+ Chỉ có đa dạng mới điều khiển được đa dạng.
- Tôi đã và đang áp dụng những điều học được vào sinh hoạt hàng ngày ở mức
đầu làm quen như: tập nhận xét, đánh giá vấn đề bằng các thuật ngữ và phương
pháp của môn học. Tập hiểu vấn đề, diễn giải vấn đề bằng ngôn ngữ môn học… và
cảm thấy thật dễ hiểu bản chất, qui luật của đối tượng.
- Tôi dự định sẽ tiếp tục nghiền ngẫm, rèn luyện để hiểu thật sâu, nắm thật vững
những gì đã học được. Sau đó, từ từ từng bước áp dụng thử vào công việc hàng ngày,
bắt đầu từ giải những bài toán nhỏ. Khi đã tương đối nắm rõ, hiểu rõ phương pháp
này tôi sẽ chuyển tải kiến thức đã học được cho những người xung quanh (trong gia
đình, bạn bè, đồng nghiệp) một cách từ từ, thận trọng, dẫn họ đến dần với môn học
sáng tạo mới mẻ này.
- Môn học này cần gấp rút phát triển nhanh ở nước ta.
- Mọi người, mọi lứa tuổi cần được học. Vấn đề ở chỗ phải có giáo trình và cách
dạy tương hợp. Và như thế chắc chắn đầu tiên phải đào tạo đội ngũ giáo viên cho
việc này.
- Riêng phần tôi sẽ cố gắng nâng cao nhận thức về môn học này cho gia đình, bạn
bè, đồng nghiệp bằng những cách thích hợp. Tôi sẽ đề xuất với “Sếp” về kế hoạch
nâng cao nhận thức về môn phương pháp luận sáng tạo này cho lãnh đạo cấp tỉnh,
các doanh nghiệp trong tỉnh thông qua hội thảo khoa học, bồi dưỡng ngắn hạn,…

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

427

- Tôi xin chân thành biết ơn thầy TSKH. Phan Dũng đã truyền thụ môn học này
với tinh thần trách nhiệm cao và ý thức vì một ngày mai phát triển của Việt Nam.
- Nguyện vọng của tôi: là học được, nắm được, áp dụng được môn học này vào
công việc cơ quan cũng như việc nhà.
- Ở cấp tỉnh, cấp quốc gia: tôi mong rằng môn học này sớm được đưa vào giảng
dạy trong chương trình giáo dục từ bậc mẫu giáo cho đến bậc đại học, sau đại học.
Còn đối với cán bộ lãnh đạo, công chức chuyên viên, doanh nghiệp nên được huấn
luyện qua lớp sơ cấp môn phương pháp luận sáng tạo KH KT.
 Bạch Thái Hùng (kỹ sư viễn thông, Trung tâm viễn thông quốc tế khu

vực II, học khóa 156):
Bản thân tôi trước đây đã từng đi học nhiều trường, lớp và tốt nghiệp đại học,
cũng nhiều lần đi học nâng cao kiến thức ở trong và ngoài nước. Trong công việc
hàng ngày tôi đã từng có những đề tài, sáng kiến. Nhưng qua khóa học sơ cấp
“Phương pháp luận sáng tạo” tại Trường đại học khoa học tự nhiên, tôi đã nhận thức
ra một số điều mà trước đây tự bản thân tôi đã suy nghĩ và đã đặt ra một số câu hỏi
nhưng vẫn chưa có lời giải đáp. Qua khóa học này đã làm rõ một số câu hỏi trước
đây bao gồm:
- Trước đây khi nghiên cứu và làm đề tài nào đó. Bản thân tôi thường thường
dựa trên những kiến thức sẵn có và một số kinh nghiệm bản thân. Nhưng qua khóa
học này tôi thấy điều đó vẫn chưa đủ, mà để giải quyết vấn đề, không chỉ dựa vào
những kinh nghiệm và kiến thức của bản thân, tôi còn thấy cần phải có phương pháp
phân tích, tư duy có hệ thống, cần phải vượt qua mọi tính ì tâm lý, tính ì hệ thống,
phải dựa trên cơ sở biện chứng khoa học, cơ sở triết học của phương pháp luận sáng
tạo, sắp xếp giải quyết mâu thuẫn và áp dụng các thủ thuật cơ bản mà khóa học đã
đúc kết và truyền thụ lại cho tôi.
- Trong sự phát triển của đất nước, và những cảm nhận về sự tiến bộ khoa họckỹ thuật của đất nước, tôi thường tự hỏi rằng người Việt Nam thông minh, cần cù,
chịu khó, nếu đem so sánh với những người cùng bằng cấp, cùng chuyên môn như
người Việt Nam thì họ (người ngoại quốc) chẳng gì hơn, nhưng vì sao cùng dựa trên
nền tảng khoa học đó mà họ tiến lên được những bước dài, còn Việt Nam chúng ta lại
tiến những bước ngắn. Qua khóa học tôi nhận thức rằng những nhà trí thức, những
công nhân kỹ thuật… của chúng ta ngoài những tác động ảnh hưởng của môi trường
còn thiếu, khuyết những kiến thức tổng hợp của “Phương pháp luận sáng tạo khoa
học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Nếu môn học này được phổ cập
rộng rãi hơn thì điều kiện phát triển của các nhà khoa học, quản lý và công nhân kỹ

428

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thuật sẽ có cơ hội đóng góp, phát huy vai trò của mình nhiều hơn nữa trong công
cuộc xây dựng đất nước.
Chúng ta thường tự hào nói rằng đất nước chúng ta rừng vàng, biển bạc, đất phì
nhiêu, con người Việt Nam cần cù, thông minh, sáng tạo… chữ sáng tạo ở đây mới chỉ
là câu nói cửa miệng, còn nếu mọi người chúng ta đều được nhập môn “phương pháp
luận sáng tạo KHKT” thì lúc đó chúng ta mới biến lời nói thành hành động và tạo
động lực mới để phát triển đất nước, phát triển con người.
- Làm sao để con người tự hoàn thiện mình. Môn học “phương pháp luận sáng
tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định” cũng là một cơ hội để những ai muốn
hoàn thiện bản thân mình sẽ được thỏa mãn nhu cầu hoàn thiện, và tạo ra nhiều đổi
mới cho xã hội.
Những bước đầu đã và đang dự định áp dụng cho bản thân và những người
xung quanh:
Trong công tác hàng ngày, công việc của tôi thường là gặp gỡ những cán bộ kỹ
thuật, công nhân kỹ thuật, giải quyết các mâu thuẫn, vướng mắc ở các khâu kỹ thuật
bao gồm các thiết bị kỹ thuật, vật tư kỹ thuật, con người kỹ thuật, kiến thức, tư duy
kỹ thuật. Thông thường để giải quyết các vấn đề trên thì chúng tôi thường dựa trên
nền tảng của những kỹ thuật, kiến thức sẵn có và điều hành công việc theo tính chủ
quan (có nhiều tính ì trong đó). Nhưng qua khóa học này tôi nghĩ rằng chúng tôi phải
có một sự thay đổi về cách làm việc, cách nghĩ, cách tư duy và ra quyết định. Chúng
tôi sẽ dựa vào những kiến thức đã được học trong khóa học “phương pháp luận sáng
tạo” để đưa ra những quyết định, những suy nghĩ khoa học hơn. Trước mắt là cách
đánh giá, phân tích vấn đề cần đầy đủ hơn, sâu sắc hơn, cần phải tư duy khoa học và
sáng tạo trong mọi tình huống.
Theo bản thân tôi ở nước ta môn học “phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ
thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” cần phải được phát triển mạnh mẽ hơn, phổ
cập rộng rãi hơn. Trước mắt nên phát triển ở tất cả các trường đại học và trung học
chuyên nghiệp, còn lâu dài sẽ phổ cập các trường công nhân kỹ thuật và phổ cập vào
tận những nhà máy, xí nghiệp có ngành nghề đặc biệt cần được áp dụng môn học
này.
Ngoài những nhà trí thức, kỹ sư, công nhân kỹ thuật, tôi thấy các nhà quản lý,
doanh nhân cũng rất cần học môn này.
Để hiểu và vận dụng được môn này tôi nghĩ ở các trường đại học nên đưa vào
giáo trình ở năm cuối đại học, còn đối với những công nhân kỹ thuật thì phải có 2-3

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

429

năm kinh nghiệm.
Để giúp môn học này phát triển và phổ cập rộng rãi ngoài những khóa học như
đang làm. Theo tôi nghĩ nhà trường nên tổ chức các Hội chuyên ngành mà những
thành viên là những người giỏi ở đầu các ngành đồng thời đã được học qua những
lớp “phương pháp luận sáng tạo KHKT”. Hội này sẽ tổ chức để giúp đỡ các đơn vị của
các ngành đang có những khó khăn kỹ thuật cần giải quyết.
Ngoài ra, nên chăng cần tổ chức tuyên truyền rộng rãi trong các chương trình
phát thanh, truyền hình giống như các cuộc chơi của sinh viên trên truyền hình
nhưng trọng tâm là giải các câu đố vui “Sáng tạo - KHKT”.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh do cơ quan cung cấp thông tin (từ phòng đào
tạo).
Khi nhận được thông tin tham dự lớp học “phương pháp luận sáng tạo” tôi và
bạn bè ai cũng hiểu rằng đây là cơ hội để nâng cao thêm kỹ năng tay nghề và tư duy
sáng tạo nên đã ghi danh theo học.
TP.HCM, ngày 23 tháng 8 năm 2000
 Trương Hán Lộc (Đài truyền hình TP.HCM, học khóa 209):

Tuy thời lượng của lớp học sơ cấp ngắn ngủi, chỉ hơn 2 tháng nhưng tôi đã học
được rất nhiều điều mới mẻ, bổ ích. Nói là mới mẻ nhưng thực ra là không phải mới
mẻ hoàn toàn mà là do chính bản thân mình không để ý đến nó hoặc là không nhận
thấy được những cái hay và bổ ích của những việc tầm thường đó và kết quả là đã bỏ
qua rất nhiều cơ hội tốt đến với mình. Sau khi theo học lớp sơ cấp “Phương pháp
luận sáng tạo” tôi thấy được mình đã trưởng thành hơn, bản lĩnh hơn so với trước
khi theo học lớp này. Cụ thể là trong quan hệ xã giao với người khác tôi đã biết cách
cư xử tốt hơn, hiểu được những suy nghĩ của người khác và nhờ đó đã có được nhiều
mối quan hệ tốt đẹp và một trong những quan hệ đó giúp tôi có được việc làm tốt,
hiện tôi đang cộng tác với nhóm dịch phim cho Đài truyền hình. Ngoài lợi ích cho bản
thân, tôi còn trở thành một người, tạm gọi là tư vấn cho những người quen thân của
tôi và tôi cảm thấy vui khi giúp họ vượt qua được những khó khăn bằng những kiến
thức mà tôi được học tại Trung tâm. Như bạn gái của tôi, tôi đã giúp cô ấy có một cái
nhìn mới mẻ trên mọi lĩnh vực và thích ứng được với những khó khăn gặp phải, từng
bước vượt qua và đã bước đầu thành công.
Tôi đã và đang tiếp tục vận dụng môn học này vào trong cuộc sống của mình,
nhưng do kiến thức về khoa học kỹ thuật còn hạn chế nên chưa thể ứng dụng dược
hết kiến thức của khóa học. Tôi hy vọng trong thời gian tới sẽ có thể sáng chế ra

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

430

được những vật dụng mà mình cần. Còn đối với những người xung quanh thì tôi sẽ
dùng vốn kiến thức này giúp cho họ những gì có thể và sẽ giới thiệu cho họ về lớp học
này.
Theo tôi, môn hoc này rất cần được phát triển ở nước ta, bởi vì nội dung của
môn học bao quát toàn bộ mọi lĩnh vực trong cuộc sống, xã hội và cần phải mở rộng
phạm vi hoạt động của Trung tâm để mọi người biết đến và theo học.
Như thầy Dũng đã nói Phương pháp luận sáng tạo như là một tấm hộ chiếu vào
thế kỷ 21 ở Việt Nam và bản thân tôi cũng đã trải nghiệm qua và nhận thấy đúng
thực là như vậy, do đó môn học này cần thiết cho mọi người trong xã hội nước ta
cũng như trên toàn thế giới. Chúng ta nên bắt đầu ở lứa tuổi mẫu giáo vì lứa tuổi này
là thời kỳ bắt đầu hình thành ý thức ở trẻ em. Môn này xuất phát từ khoa học và do
đó đối với những trẻ ở lứa tuổi này và những người không hiểu biết nhiều về khoa
học-kỹ thuật thì nên diễn đạt bằng những từ ngữ bình dân hoặc là bằng những ví dụ,
hình vẽ thì sẽ có hiệu quả cao hơn.
Để giúp môn học này phát triển ở nước ta thì trước mắt tôi sẽ giới thiệu môn học
này đến những người quen biết của tôi, còn bản thân mình thì tôi sẽ trau dồi thêm về
kiến thức của môn học và sẽ giảng giải cho những người không có điều kiện đến theo
học tại Trung tâm.
Bản thân tôi, lúc nào làm xong việc gì tôi cũng hay ngồi nghĩ lại về nó, tự hỏi tại
sao mình lại làm được như vậy? mình làm như vậy có lợi gì hay không? có hại cho ai
không? và tôi cố tìm ra được quy luật của mọi hoạt động của mình. Khi nghe bạn gái
tôi đọc được tin chiêu sinh trên báo về lớp học này, tôi đã theo học.
 Đoàn Thị Kim Uyên (cử nhân, học khóa 244):

Học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, em đã “ngộ” ra được nhiều điều, Phương
pháp luận sáng tạo giúp em trưởng thành hơn về nhận thức, từ nhân sinh quan, thế
giới quan cho đến cách tư duy khi gặp phải những bài toán xảy ra hàng ngày xung
quanh ta và cả trong chính bản thân ta.
Xã hội đầy bất công, cuộc đời là chông gai và thử thách, nếu ta biết sống lạc
quan, biết dùng tư duy để điều khiển ngược trở lại xúc cảm, biết nhận thức vấn đề,
giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách đúng đắn, tránh được sự “trả giá” thì
cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn nhiều.
Em đang tập luyện để khắc phục tính ì, kẻ thù nội tại kìm hãm sự phát triển mọi
lúc mọi nơi.
Môn học này càng tìm hiểu càng thấy hay, em thích nhất là phần tư duy hệ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

431

thống, tính hệ thống hiện diện ở mọi mặt của cuộc sống. Tư duy hệ thống hướng dẫn
ta nhận biết và giải quyết mọi vấn đề nảy sinh từ cuộc sống một cách hiệu quả. Cách
giải quyết mâu thuẫn vật lý- lợi mình mà không hại người – mang đầy tính nhân bản,
khiến mỗi cá nhân sống có trách nhiệm hơn đối với bản thân và cộng đồng.
Ở lớp học Phương pháp luận sáng tạo, từ giáo trình cho đến bài giảng của các
thầy truyền đạt đều xuất phát từ đời sống xã hội mà ra (có thể ở thì quá khứ, hiện tại
hoặc tương lai), nên càng học càng thấy sao mà những nội dung ấy “sát sườn” đến
thế, toàn là những vấn đề của bản thân, của cơ quan mình và của cuộc sống quanh
mình và mình có thể áp dụng ngay những điều đã học để giải quyết.
Tại sao mình quyết định vấn đề gì rồi sau đó lại hối tiếc, lại ước “giá mà…”, tại
sao lúc nào mình cũng luẩn quẩn, suy nghĩ mông lung, chẳng biết “quẳng gánh lo đi
mà vui sống”? Tại sao trong nội bộ cơ quan mình cứ phát sinh những mâu thuẫn, tỵ
hiềm và những lời xầm xì tụm năm tụm bảy (nội bộ có vấn đề…)…
Tùy từng vấn đề, em sẽ vận dụng kiến thức của “Phương pháp luận sáng tạo” để
giải quyết hoặc tham gia giải quyết và hy vọng mọi việc sẽ tốt đẹp hơn (những bài
toán này, khi nào giải có kết quả em sẽ báo cáo lại cho các thầy).
Em muốn môn học này được phát triển rộng khắp - được nhiều người chấp nhận
và Nhà nước khuyến khích. Điều đó không những tốt cho người học và tốt cho cả đất
nước, xã hội.
Sau một thời gian nghiên cứu, áp dụng vào thực tiễn em muốn sau này các thầy
sẽ mở thêm lớp trung cấp để chúng em được tiếp tục học và hành.
Năm 1994, em học ở Trường đại học tổng hợp, mỗi sáng ghé 227 Nguyễn Văn Cừ
đi xe buýt ra Thủ Đức, thấy giữa lối vào cổng trường có Bảng tin của Trung tâm,
thích lắm nhưng chưa có điều kiện học. Giờ đi làm, gặp nhiều vấn đề cần phải giải
quyết trong công việc, cuộc sống mà mình rất khó khăn khi ra quyết định, cứ quen
giải theo phương pháp thử và sai, loay hoay mò mẫm nên quyết định: phải học thôi,
trễ lắm rồi!
 Nguyễn Ngọc Thanh Trúc (nghiên cứu viên, học khóa 296):

Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm nhận được nó rất
rất hay và rất có ích trong công việc cũng như trong cuộc sống hàng ngày của tôi.
Môn học này đã giúp tôi nâng cao tính sáng tạo rất nhiều, đem lại nhiều hướng giải
quyết tốt, khả thi, có ích lợi và có tính mới trong công việc nghiên cứu của tôi (hiện
tôi đang là một nghiên cứu viên, chuyên nghiên cứu về các vấn đề về kinh tế - xã hội
của nước Việt Nam).

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

432

Có một lần tôi nhìn thấy Giấy chứng nhận của môn học PPLST của anh Hai tôi
khi anh đi học ở Sài Gòn (lúc đó tôi đang học lớp 7), tôi nhìn thấy biểu tượng của
TSK, tôi rất thích nó và hỏi anh tôi biểu tượng đó có ý nghĩa như thế nào, anh Hai đã
đố lại tôi ý nghĩa của biểu tượng đó, và tôi đã trả lời đúng một số ý. Từ đó tôi cảm
thấy mình rất thích môn học này, có thế nói chính biểu tượng đó đã thôi thúc tôi
quyết tâm đi học môn học này. Và sau khi học xong môn học này, tôi thấy đây là một
quyết định đúng đắn, tôi sẽ luyện tập môn học này hàng ngày để có thể ứng dụng tốt
nhất trong công việc và cuộc sống.
TPHCM, ngày 18 tháng 6 năm 2007
VII.3.6. THU HOẠCH CỦA CÁC NHÂN VIÊN, CÁN BỘ QUẢN LÝ LÀM VIỆC
TRONG CÁC CÔNG TY TƯ NHÂN, NHÀ NƯỚC, LIÊN DOANH,…
 Huỳnh Kỳ Hiệp (kỹ sư thủy sản, giám đốc công ty, học khóa 53):

Từ ngày đầu tiên tham dự khóa học, tôi thật sự ngạc nhiên vì không tưởng
tượng được môn học này lại gần gũi với cuộc sống như vậy. Đôi lúc nghe giảng bài,
tôi không nghĩ mình đang tham dự một khóa học về khoa học, mà tưởng chừng như
đang dự một lớp học về luân lý, cách làm người. Càng học, càng nhìn lại sự suy nghĩ,
cách ứng xử của mình trước kia, đôi khi tôi cảm thấy hối tiếc, và đôi khi lại vui mừng.
Tiếc: vì mình biết môn học này quá trễ, nếu trước đây 3 năm, thì có lẽ mọi sự đã khác
nhiều. Mừng: vì thật may là mình đã được học, được nhận thấy sự hụt hẫng trong
cách suy nghĩ trước kia, nếu không thì thật là tệ hại, và đường đời của mình còn dài,
mình sẽ trở nên hữu dụng hơn.
Trước hết, đối với bản thân mình, tôi đang thay đổi, tôi nhìn sự việc khách quan
hơn, toàn diện hơn và tự nhủ sẽ cố gắng tập cách xử sự theo cách nhìn mới, có
phương pháp hơn, khoa học hơn. Khi gặp nghịch cảnh, tôi đã không cảm thấy bi
quan mà cố tìm những điều có thể mang đến lợi ích cho mình và cho người khác. Tôi
đã và đang dùng những điều học hỏi được trong khóa học để chỉ dẫn, động viên
những người xung quanh.
Vô cùng ngẫu nhiên: tôi cảm thấy cách suy nghĩ của mình có điều không ổn, và
khi tôi nhìn lại những việc đã qua trên cương vị cũ, tôi bàng hoàng vì quá nhiều sai
sót ngớ ngẩn đến độ ấu trĩ. Tôi cảm thấy lo vì tính ì của mình quá lớn, lúc đó tôi chưa
biết đến tính ì, tôi chỉ tự đánh giá mình đã vô cùng chủ quan, nhất là khi thành công.
Tôi đã tự mãn và cho rằng mình quá am hiểu lĩnh vực riêng của mình, bỏ ngoài tai
những ý kiến khác trái với ý của mình. Và một hôm, tôi tình cờ xem trên báo Tuổi Trẻ,
nói về môn này, một cách đại khái, tôi quyết định ghi danh để “thử xem có phải là cái
mình cần không?”. Quả đúng là cái tôi cần.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

433

 Lê Cần (phó giám đốc công ty nước giải khát, học khóa 59):

Môn PPLSTKHKT cung cấp cho tôi nhiều kiến thức mới và ích lợi thiết thực cho
cuộc sống, nhất là trong lãnh vực nghề nghiệp.
Môn học nầy làm tôi thích thú ngay từ đầu. Trước đây tôi rất ngại ngùng dấn
bước vào lãnh vực sáng tạo, vì nghĩ rằng nó dành cho một giới chuyên môn chuyên
làm công tác sáng tạo. Bây giờ tôi nhận thức rằng sáng tạo cần thiết cho mọi lãnh
vực. Sáng tạo có nhiều cấp. Ai cũng sáng tạo được. Nhưng nếu được trang bị thêm
những thủ thuật và qui luật sáng tạo, khả năng sáng tạo tăng thêm nhiều lần và hiệu
quả sáng tạo càng cao. Nếu trước đây tôi chỉ áp dụng phương pháp thử và sai, bây
giờ tôi đã có những phương pháp tích cực hoá tư duy tăng cường thêm khả năng
giải quyết những bàị toán.
Sau khi học môn PPLST, một trong những thành công của tôi là thay đổi bao bì
mẫu mã của một sản phẩm bằng việc áp dụng những thủ thuật sáng tạo do có một
khái niệm mới mẻ về nội dung, ý nghĩa của từ sáng tạo. So với bao bì cũ, cái mới mỹ
thuật hơn, đáp ứng yêu cầu của khách hàng hơn, không rập khuôn, tương tự với các
sản phẩm cùng loại. Do đó sản phẩm không đủ cung ứng cho thị trường trong dịp Tết
Ất Hợi vừa qua.
Trong tổ chức sản xuất, tôi đã thay đổi kết cấu của một thiết bị đã có từ trước:
cái lồng chứa đầy sản phẩm nặng 100 kg rất khó khăn cho công nhân khi phải nhấc
lên xe đẩy để đem vào lò hấp. Cho nên họ chỉ chất nặng 70 kg. Như thế phí mất 30kg.
Tôi đã áp dụng thủ thuật phân nhỏ và kết hợp để tận dụng tốì đa sức chứa của lồng,
công suất của lò hấp và dễ dàng cho thao tác của công nhân. Tôi cắt đôi lồng. Khi đẩy
vào lò hấp tôi ghép hai phần lại bằng những móc khóa thành một lồng như cũ cho
tương hợp với kích thước lò hấp. Như thế nhẹ nhàng cho công nhân khi nâng lên hạ
xuống, chất đầy được l00kg. Vậy là liên tục tác động có ích.
Môn học này làm tăng thêm khả năng hoạt động, giúp phát triển những kiến
thức có sẵn thêm phong phú, biết nhìn và phê phán hiện tượng khách quan có
phương pháp, đưa đến hành động phù hợp. Ngoài lãnh vực KHKT, còn là một triết lý.
Cho nên đây là môn học nên đưa vào chương trình giáo dục đào tạo từ lớp 11 phổ
thông trung học. Vì ở lứa tuổi nầy, học sinh đã có kiến thức phổ thông khá và có khả
năng tư duy.
Trước năm 1975 chương trình học lớp 12 có môn triết học gồm tâm lý học, luận
lý học, đạo đức học, giờ đây hệ giáo dục chúng ta không chấp nhận môn học đó, thì
nên đem môn học này vào. Vì một đầu óc biết tư duy có phương pháp thì tốt hơn là
chỉ có kiến thức.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

434

 Nguyễn Thanh Văn (cử nhân khoa học ứng dụng, phó giám đốc xí

nghiệp, học khóa 60):
Tôi là một sinh viên tốt nghiệp cử nhân khoa học ứng dụng năm 1974 ở một
trường nổi tiếng ở Đông Nam Á, nên những kiến thức khoa học và kinh nghiệm lãnh
đạo quản lý là những môn học được đặc biệt giảng dạy ở trường này. Nhưng vào lớp
học ở Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật này, tôi nhận ra rằng cần thực sự SUY
NGHĨ CÓ PHƯƠNG PHÁP và có KHOA HỌC. Nó giúp tôi có tầm nhìn rộng hơn cho một
bài toán bất kỳ, mà cuộc đời của chúng ta là chuỗi liên tục của những bài toán.
Trước đây tôi vận dụng kiến thức tổng quát và chuyên môn rồi đưa ra ngay lời giải
cho bài toán. Nay thì tôi có được cả tập hợp các phương pháp và những thủ thuật
(40) để vận dụng, ứng dụng. Tôi thích phân tích vấn đề và tổng hợp vấn đề. Ngay
trong vài buổi đầu học tập tôi đã mở rộng sự quan sát và cách diễn giải bài toán.
Hiện nay tôi làm việc ở ngành kinh doanh và quản trị. Tôi vẫn tìm thấy hoàn
toàn hữu ích để ứng dụng các phương pháp sáng tạo khoa học-kỹ thuật vào lĩnh vực
này.
Vấn đề là vận dụng tối đa và hiểu bài toán một cách rộng hơn để xử thế, để giao
tiếp, nhận định, tìm hiểu nguyên nhân, dự đoán hậu quả. Đối với những người xung
quanh thì tùy theo đối tượng mà tôi có phương pháp riêng.
 Nguyễn Thị Kim Liên (cán bộ phụ trách kế hoạch kinh doanh công ty,

học khóa 70):
Sau hai tháng học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật này, em
đã cảm nhận được nhiều điều lý thú và bổ ích mà có lẽ em không thể kể hết ra đây
được. Em chỉ xin nêu vài điều tâm đắc nhất như sau:
- Trước đây em cứ nghĩ rằng muốn có được một sáng kiến nào đó thì phải cần có
một đầu óc vĩ đại và một bề dày kinh nghiệm trong công việc liên quan với đối tượng
cần cải tiến đó. Qua khóa học này, em có được sự tự tin là mình cũng có thể cải tiến
nhiều, thậm chí rất nhiều vấn đề xung quanh mình.
- Trong công việc và trong đời sống em thường có những quan niệm cứng nhắc
gần như là thành kiến, rồi đến lúc thực hiện những ý định đó cho đến kết quả, đôi khi
trở nên khó khăn nan giải, em không biết mình sai ở chỗ nào. Khi đã học khóa này
rồi, nhất là qua các buổi giải bài tập trong lớp, em càng hiểu ra các điều sai lầm đó
phần lớn là do tính ỳ tâm lý mà ra.
- Em phụ trách kế hoạch kinh doanh của một công ty cấp quận nên công việc đòi
hỏi ở em một sự năng động, tháo vát. Suốt một tháng nay em đã giải quyết xong công

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

435

việc trong tháng và tất cả tồn đọng của tất cả các tháng trước. Sự tiến bộ đó là nhờ
vào sử dụng các thủ thuật cơ bản ở Chương III và có một lần do công việc quá phức
tạp, tế nhị nên em đã thử tổ chức một cuộc não công, rất may là đã chọn được ý kiến
tối ưu và áp dụng thành công. Đồng nghiệp của em không ai biết em đang học lớp
này, cứ tưởng là em vừa học qua khóa Quản trị kinh doanh hay nghiệp vụ gì gì đó !
- Qua những sách mà Thầy đề nghị đọc tham khảo, em đã học được nhiều cách tổ
chức công việc, cách giao tiếp, ứng xử... rất hay.
Em rất mong Thầy và Trung tâm mở được thêm nữa các lớp Trung cấp để em và
các bạn khác có nguyện vọng như em được tiếp tục nâng cao sự sáng tạo để tiến bộ
hơn. Đó cũng là lý do để em theo học khóa vừa qua. Em biết được tin chiêu sinh trong
dịp tình cờ đầu tháng 6 năm 1995 lúc em đến Trường đại học tổng hợp đăng ký học
tiếng Anh. Thấy thông báo chiêu sinh của lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa họckỹ thuật ở gần đó mà lớp tiếng Anh lại hết chỗ, em mới đăng ký học lớp này để học
thử xem, chắc nó ít "nhức đầu" hơn lớp tiếng Anh. Đến lúc vào học rồi, càng học càng
thích!
Em xin chúc các Thầy mạnh khỏe và hạnh phúc trong mọi mặt.
TP. Hồ Chí Minh, 01/09/1995
 Lưu Quốc Trân (cán bộ quản lý, công ty SONY, học khóa 123):

Tôi hiện đang làm việc tại một công ty liên doanh và phụ trách phần việc mà ban
đầu tôi cho là công việc “sự vụ” (hay “dịch vụ” hoặc “phục vụ”). Tính chất công việc
như vậy, hầu như lặp lại, đều đặn và “không tên”. Tuy nhiên, thực tế áp lực công việc
rất lớn và để tồn tại tôi buộc phải cải tiến công việc của mình không ngừng nghỉ.
Tôi đã vô tình áp dụng một số thủ thuật (mà tôi vừa được học) nhưng hầu như
không có hệ thống và suy nghĩ thật chặt chẽ trước khi quyết định.
Phương pháp tôi thường dùng nhất là “Brainstorming” (trong công ty hoặc
trong các buổi hội thảo giữa các công ty cùng tập đoàn)
Tôi cũng đã tham dự lớp học “Six Thinking Hats”, được hướng dẫn vô cùng sinh
động, nhưng học phí không thấp.
Khi tham dự lớp học này, tôi mới khám phá ra rằng những gì tôi đã trải qua chỉ
là một phần, thậm chí phần rất nhỏ, của một hệ thống suy nghĩ giải quyết vấn đề mà
“nó” lại ở ngay bên cạnh mình, tại Việt Nam do người Việt Nam giảng dạy (và rất rẻ).
Tôi cảm thấy tự tin hơn trong công việc và không còn cảm thấy mệt mỏi khi phải
luôn làm cho ngày hôm nay khác ngày hôm qua.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

436

Tôi tin rằng tôi có khả năng và có thể truyền được khả năng đó cho các bạn đồng
nghiệp để có thể biến một công việc vô cùng nhàm chán thành một công việc thích
thú.
Nói một chút về quá khứ. Tôi đã từng là sinh viên của trường đại học này, lúc ấy
tôi học trễ hơn các bạn đồng khoá đến 7 năm. Tuổi tác làm cho tôi nhìn các vấn đề rõ
hơn, nhưng trí nhớ lại kém hơn các bạn. Thú thật lúc đó tôi học khá cực mà cái thiếu
lớn nhất của tôi là “Phương pháp học”. Cái thiếu này đã tồn tại từ hồi mẫu giáo cho
đến khi tôi học xong đại học và ra đi làm.
Theo tôi “Phương pháp luận sáng tạo” không nhất thiết giúp ta sáng tạo ra một
cái gì cụ thể, mà chủ yếu nó giúp ta làm việc tốt hơn, hiệu quả hơn và còn giúp ta học
giỏi hơn.
Do vậy, môn học này phải được giảng dạy ngay từ thuở nhà trẻ, mẫu giáo, nghĩa
là lứa tuổi nào cũng phải học. Nhưng đây chính là điều tôi đang phân vân khi muốn
áp dụng thử lên con mình. Làm thế nào để truyền được “phương pháp” cho một đứa
trẻ ? Có thể là dưới dạng những trò chơi. Vậy là ta phải “sáng tạo” ra những trò chơi
để dạy môn sáng tạo.
Khi sắp tốt nghiệp, tôi đã được nghe nói đến môn học này. Tôi đã từng mua sách
nhưng không có thời giờ xem. Một thầy giáo của khoa tôi học khi ấy cũng tham dự
khóa học này và thầy cho là HAY. Nhưng khi học, tôi mới biết nó đã được giảng dạy
từ khi tôi còn học trung học. Nhưng ngạc nhiên thay, “nó” hoàn toàn không nằm
trong một hệ thống giáo dục nào cả. Điều làm tôi ngạc nhiên hơn nữa, sau một thời
gian xa cách về trường, tôi đã thấy tồn tại riêng một Trung tâm cho “nó”, nhưng “nó”
lại không hề được dạy chính khóa trong các khoa, trường. Tại sao?
Lý do chủ yếu sau khi tốt nghiệp tôi không học ngay môn học này là vì tôi không
có tiền. Đáng tiếc thay, tôi cho đó cũng chính là nguyên nhân khiến các bạn trẻ sinh
viên không đến được môn học này một cách rộng rãi. Cách tốt nhất là nó phải được
dạy chính thức, ít nhất là trong chương trình đại học. Có vị nào dám làm chuyện đó?.
 Lê Công Minh (giám đốc, Xí nghiệp bao bì An Giang, học khóa 101):

Đã từ lâu, tôi có ý định theo học lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ
thuật nhưng không có thời gian (do bận nhiều công việc của cơ quan và phải đi lại
nhiều nơi). Nay qua gần 2 tháng học với nhiều điều mới lạ đến với tôi. Tôi đã biết thế
nào là tư duy sáng tạo, các nhược điểm của phương pháp thử và sai, mà trước đây
tôi đã từng mò mẫm, thử nghiệm và cũng không ít lần thất bại. Bên cạnh đó, tính ì
tâm lý cũng là một cản ngại lớn trong quá trình suy nghĩ, tìm ra ý tưởng mới. Để

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

437

khắc phục tính ì này, ngoài việc suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách
quan, còn phải xem xét đến hệ thống và tư duy hệ thống. Đây là một phương pháp
luận (theo tôi) là cực kỳ quan trọng, nó giúp tôi giải quyết được nhiều vấn đề trong
công việc và cuộc sống. Nó thể hiện quan điểm tư duy biện chứng của triết học, bao
gồm: toàn diện, lịch sử cụ thể và phát triển. Khi gặp vấn đề cần phải giải quyết, tôi
bật 9 màn hình lên để xem xét và trên mỗi màn hình đều gợi ý cho tôi những suy nghĩ,
những ý tưởng để có thể vận dụng các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực
hóa tư duy… để giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách nhanh chóng, chính xác.
Đặc biệt là 3 cơ sở để lựa chọn giải pháp tối ưu là: ít thay đổi trong hệ, tận dụng cái
có sẵn trong hệ và chuyển hệ trên. Tức là bài toán đầu tiên nên chọn giải là bài toán
Mini, để đem lại hiệu quả cao nhất, trên cơ sở vận dụng đầy đủ 8 quy luật phát triển
khách quan của hệ, chủ động đưa hệ phát triển theo đúng quy luật.
Ngay từ khi bắt đầu học môn học này, tôi đã phát hiện nhiều cái mới trong suy
nghĩ và nhận thức của mình, cũng như những sai sót mà thời gian qua mình vấp
phải. Tôi tự đặt ra cho mình phải thường xuyên nghiên cứu sâu hơn nữa những kiến
thức về môn học này, để có thể “thấm nhuần” và vận dụng vào thực tế công tác và
cuộc sống, đạt hiệu quả cao nhất; đồng thời tôi cũng giới thiệu môn học với những
người thân trong gia đình và cơ quan, để có điều kiện về thời gian thì theo học, vì nó
giúp ích rất nhiều cho mình trong suy nghĩ và hành động.
Tôi thiết nghĩ môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Nên chăng
Trường đại học khoa học tự nhiên có kiến nghị chính thức với Bộ giáo dục và đào tạo
đưa môn học này vào chương trình chính khóa giảng dạy cho sinh viên và học sinh
trong cả nước; đồng thời nâng cấp Trung tâm Sáng tạo KHKT trực thuộc Trường đại
học khoa học tự nhiên thành Viện trực thuộc Bộ giáo dục đào tạo để có sự đầu tư
thích đáng về cơ sở vật chất, kinh phí, cũng như về đào tạo giảng viên giảng dạy môn
học này ở trong và ngoài nước. Có như thế mới xứng đáng với tầm cỡ mà môn học
này mang lại, đồng thời có thể sánh vai với các nước khác trong khu vực và trên thế
giới theo xu hướng thời đại của làn sóng thứ tư.
 Trần Trọng Thanh Châu (nhân viên công ty Fujitsu, học khóa 104):

Môn PPLSTKHKT rất lý thú và bổ ích giúp người học biết được cách giải quyết
vấn đề một cách hợp lý, khoa học và hiệu quả. Cách đây 2 năm em đã được biết môn
học này và Trung tâm STKHKT qua báo chí và bạn bè, em cứ nghĩ nó chỉ dành cho
những người chuyên làm công tác KHKT. Đến hôm nay, thấy môn học này rất cần cho
tất cả mọi người trong cả công việc, học tập, thí nghiệm, nghiên cứu KH…
Cha mẹ nên biết môn học này để dạy dỗ cho con cái, hướng dẫn cách lập thời

438

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

gian học tập, vui chơi, sinh hoạt… hợp lý. Theo em, từ 18 tuổi trở lên thì có thể học lý
thuyết môn học một cách có hệ thống, tuy trước đó có thể các em đã có thực hành, áp
dụng một số phương pháp vào học tập, cuộc sống đời thường.
Khóa học PPLSTKHKT chỉ cỡ 2,5 tháng, tuy không dài nhưng cũng đủ giúp người
học hiểu được quá trình phân tích, phát ý tưởng giải quyết vấn đề, giảm thiểu tính ỳ
tâm lý và giúp xây dựng phương pháp tích cực hóa tư duy (bằng cách tăng tính quan
sát, nhận xét, trí tưởng tượng, tăng đường 1 trong đầu). Đơn cử một ví dụ gần đây
nhất của em sau khi học xong khóa PPLSTKHKT - tuy nó không lớn nhưng đó cũng là
một thành công bước đầu cần khuyến khích:
Công ty em (Fujitsu) gởi hơn 210 thực tập sinh qua Nhật đào tạo để về giúp nhà
máy mới hoạt động sản xuất bước đầu tốt hơn. Sau một tháng, Công ty tổ chức cho
thực tập sinh nói chuyện qua cầu truyền hình với người nhà (mỗi thứ 7 hàng tuần,
mỗi gia đình 15’, tối đa 4 người/gia đình). Một lần, đường dây truyền hình bị kẹt chỉ
thấy được mặt nhau (không nghe tiếng). Một số thân nhân tại VN do đợi không được
đã ra về, một số được phòng nhân sự gọi điện thông báo dời ngày khác. Công ty phải
sắp xếp xe đi về cho thân nhân thực tập sinh (có người ở tận cần Thơ, Cà Mau, Sóc
Trăng & cả Hà Nội... phải sắp xếp công việc lên đây, xe đưa đón hẹn tại Hàng Xanh
chở lên nhà máy trên Biên Hòa). Bài toán được đặt ra ở đây là làm sao vẫn giữ được
đúng lịch để mọi người khỏi mất thời gian lần nữa mà vẫn có thể gặp mặt trò
chuyện, thăm hỏi nhau.
Cuối cùng em nghĩ ra một cách: thấy hình nhau qua màn ảnh truyền hình, nhưng
nói chuyện với nhau qua điện thoại - bật nút loud speaker để mọi người cùng nghe và
cùng nói (Cty có một kênh quốc tế riêng để liên lạc với tất cả các Cty Fujitsu trên thế
giới (coins hay leased lines-gọi bao nhiêu cũng chỉ tốn một khoản tiền cố định). Nói
chuyện qua cầu truyền hình: tiếng nói và hình ảnh truyền qua rất chậm chạp, nói qua
điện thoại vẫn rất thoải mái mà tiếng nói đến với nhau rất nhanh và bình thường.
Cùng lúc, em nhắn tin cho tất cả các anh tài xế (đang trên đường đưa thân nhân
của thực tập sinh về) quay lại nhà máy vì có thể nói chuyện bình thường với con, em
họ. Dù thời gian có bị trễ đi đôi chút, nhưng mọi người ai nấy phấn khởi, hạnh phúc.
Nhìn họ vui em thấy như đó cũng chính là niềm vui của mình.
Ngoài ra, phương pháp “Phân tích hình thái” rất hữu ích cho em trong đời sống
hàng ngày: giúp em dễ dàng lựa chọn, quyết định một vấn đề, đặc biệt là có thể tự
mình lập ra được những phương án có thể giải bài toán. những cách giải đa dạng
phong phú hơn và sáng tạo hơn.
Ví dụ: trong công việc nội trợ hàng ngày, thiết kế thời trang với những màu sắc

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

439

kiểu dáng khác nhau và hài hòa hơn…
 Lê Hữu Tài (cán bộ, Nhà máy Satimex, học khóa 113):

Từ năm 1985, tôi đã từng biết đến môn khoa học Phương pháp luận sáng tạo
này qua quyển sách “Algôrit sáng chế” với thầy Phan Dũng là đồng tác giả và tôi rất
thích thú khi đọc qua quyển sách trên. Tuy nhiên, lúc ấy tôi chỉ thán phục trước
những lời giải rất lý thú của các ví dụ trong sách mà vẫn chưa hiểu biết hết được con
đường để đi đến các lời giải ấy. Có thể vì các định nghĩa, các khái niệm cũng như ấn
tượng về thuật ngữ trong sách, vào lúc đó, khá rắc rối, khó hiểu đối với bản thân tôi.
Trong quá trình công tác, làm việc, mặc dù rất ham thích việc giải quyết các bài
toán kỹ thuật, nhưng rõ ràng là hiệu quả không cao.
Nay, sau khi đã được qua lớp sơ cấp về môn khoa học này, tôi mới hiểu được một
cách tương đối có hệ thống về quá trình và con đường lý luận để hướng đến lời giải.
Thật là tuyệt khi chúng ta đã có được (nhưng có thể chưa chắc đã thực hiện được)
những ý tưởng, những phương pháp giải quyết vấn đề mà có thể bao trùm hết được
mọi lĩnh vực phức tạp của cuộc sống con người. Tôi rất tâm đắc với câu nói của thầy
Phan Dũng “Thế giới này là một thể thống nhất”.
Trong quá trình tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã thử áp
dụng một số thủ thuật cơ bản để giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong kỹ thuật,
cuộc sống gia đình, kết quả rất tốt. Việc hệ thống hóa môn học này trở thành máu
thịt của bản thân đã trở nên quyết tâm của tôi.
Môn học này đối với nhiều người ở Việt Nam là rất mới mẻ, cho nên việc phát
triển đội ngũ giảng dạy là một điều rất cần thiết. Mọi lứa tuổi đều có thể học hỏi môn
khoa học này, tất nhiên là việc biên soạn và giảng dạy cũng phải thật sự phù hợp với
trình độ hiểu biết, tiếp thu của người theo học. Tôi nghĩ rằng, Trung tâm cần biên
soạn lại giáo trình cho các lứa tuổi khác nhau đặc biệt là lứa tuổi thiếu nhi với các
hướng dẫn, ví dụ dí dỏm để đưa các em vào thế giới của sáng tạo. Các thuật ngữ
chuyên môn của môn học (ví dụ như hệ thống, sự lan tỏa hệ thống, tên của các thủ
thuật cơ bản…) cần cải biên lại để cho dễ hiểu đối với các lứa tuổi nhỏ và chỉ nên sử
dụng các thuật ngữ chính thức đối với giáo trình dành cho lứa tuổi 20-40.
Trong quá trình theo học, tôi nhận thấy giảng viên - thầy Phan Dũng rất tận tâm,
rất cố gắng trong việc truyền thụ, quảng bá cho môn học này. Có thể là do việc lo
ngại rằng môn học này sẽ bị “thất truyền” thì sẽ rất thiệt thòi cho người Việt Nam
trên con đường hội nhập với thế giới, nên đích thân giảng viên, người sáng lập môn
học này tại Việt Nam, phải đích thân truyền thụ. Rất mong rằng với sự nỗ lực của

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

440

Trung tâm, sẽ ngày càng có nhiều người học và giảng dạy, cũng như môn học này sẽ
trở thành môn học bình thường, phổ cập như các môn học khác, tại trường phổ
thông, các bậc đại học.
Bản thân tôi rất ham thích môn học này, tôi sẽ thu xếp để tiếp tục theo học các
lớp nâng cao khi nào Trung tâm khai giảng.
Ngày 2/7/1998
 Trần Huy Hà (trưởng phòng đào tạo, Công ty Unilever Việt Nam, học

khóa 120):
Trước khi tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tôi hoàn toàn không
nghĩ là ngay tại Việt Nam lại có một chương trình hoàn chỉnh và hay như vậy. Tôi đã
có tham gia qua các khóa học và hội thảo của các trường phái nước ngoài về vấn đề
này, hầu hết tập trung vào việc cung cấp một số công cụ rập khuôn để xác định và
giải quyết vấn đề một cách máy móc mà không đi sâu vào nghiên cứu về tâm lý con
người và các cơ chế tư duy. Đấy vốn là những hiểu biết nền tảng để một người có thể
làm chủ được phương pháp luận sáng tạo và hơn nữa, có thể tự phát triển kiến thức
bộ môn của mình - điều mà Giáo sư Phan Dũng đã làm được. Một điều đáng ngạc
nhiên nữa là học phí rất khiêm tốn, chỉ khoảng 20 đô la, trong lúc một khóa ngắn 2 –
3 ngày bởi các tổ chức nước ngoài giá từ 250 đến 600 đô la. Đây có lẽ là một nỗ lực
của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) nhằm đưa môn học này đến với
mọi người một cách rộng rãi và không vụ lợi. Nếu chúng ta có cùng những băn
khoăn về tương lai của đất nước, thì cũng có thể đồng ý rằng môn học này sẽ giúp ích
không nhỏ cho những người thường xuyên phải xử lý vấn đề và ra quyết định, đặc
biệt là những quyết định mang tính chiến lược đối với sự an nguy và phát triển của
một quốc gia. Môn học cũng rất có giá trị cho tất cả mọi người để hình thành một tư
chất mới, nâng cao chất lượng tư duy, sáng tạo, tư duy có hệ thống, khắc phục tính ì
tâm lý, để có thể xử lý được những vấn đề vượt ra ngoài giới hạn kiến thức chuyên
môn của mình.
Tôi thành thật biết ơn Giáo sư Phan Dũng sau khi tham dự khóa học về Phương
pháp luận sáng tạo. Là người làm công tác đào tạo cán bộ quản lý cho doanh nghiệp,
đã tham dự rất nhiều chương trình cả trong lẫn ngoài nước, tôi cho rằng đây là khóa
học hay nhất mà tôi đã được học cho đến nay. Các bài giảng của Giáo sư Phan Dũng
và bộ môn Phương pháp luận sáng tạo áp dụng trong giải quyết vấn đề thực sự là
một công trình nghiêm túc, đầy tâm huyết đã và đang được tác giả nâng lên tầm một
môn khoa học có tính ứng dụng cao, rất mới và rất quý báu trong bối cảnh nền kinh
tế nước ta đang cố gắng hội nhập với thế giới. Môn học đã cung cấp cho người học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

441

một công cụ mạnh để định hướng tư duy, cung cấp một thế giới quan mới để nhận
biết thực tế, giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khoa học và hiệu quả, điều
mà phương pháp “thử và sai” – phương pháp vẫn còn được áp dụng phổ biến trong
môi trường quản lý cả vi mô lẫn vĩ mô hiện nay không thể làm được.
Thiết nghĩ, một sự nhìn nhận và đầu tư thỏa đáng của Nhà nước cho lĩnh vực
này, cụ thể là phát triển Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật mà Giáo sư Phan
Dũng đã có công sáng lập, có lẽ là một trong những cơ hội hiếm hoi để giúp cho Việt
nam có thể vượt lên đón đầu thế giới, khai thác triệt để được nguồn nhân lực của
nước nhà. Tôi trân trọng và chia sẻ với Giáo sư Phan Dũng những trăn trở về tương
lai của đất nước, tương lai của thế hệ trẻ.
TP. HCM ngày 17- 10 – 1998
 Huỳnh Thị Ngọc Trâm (thư ký văn phòng, Công ty TNT Express

Worldwide, học khóa 120):
Mục đích của em khi viết bài thu hoạch này hoàn toàn không phải để được cấp
Giấy chứng nhận đã học xong lớp Phương pháp luận sáng tạo, mà là để trình bày
một vài suy nghĩ của mình sau những gì vừa học được.
Điều duy nhất làm em cảm thấy tiếc là tại sao mình đã không biết đến lớp học
này sớm hơn. Bởi vì trước đây em cũng đã từng băn khoăn không biết có trường, lớp
nào dạy cho mình cách suy nghĩ để giải quyết vấn đề một cách đúng đắn nhất. Sau
khoá học này em tin là mình ít nhất đã có một công cụ để sử dụng khi cần phải giải
quyết vấn đề và ra quyết định và nhờ vậy có phần tự tin hơn trong công việc. Trước
đây mỗi khi phải đối diện với một tình huống nào đó, thường thì em giải quyết dựa
theo những gì em cảm nhận được bằng trực giác, tự đặt mình vào vị trí của người
khác để tự hỏi xem ở vị trí của họ, mình mong muốn điều đó được giải quyết như thế
nào. Bây giờ thì khi phải đương đầu với một tình huống nan giải cần phải giải quyết,
em hiểu rằng mình cần tích cực áp dụng các bước sau đây:
* Thu thập thông tin từ nhiều nguồn khác nhau và kiểm tra lại mức độ xác thực
của các thông tin đã nhận được. Việc này sẽ giúp mình hiểu rõ bài toán - một giai
đoạn cực kỳ quan trọng mà nhiều người (trong đó dĩ nhiên có cả em nữa) thường
khinh suất.
* Xử lý phân tích thông tin và phát các ý tưởng giải bài toán. Trong quá trình
đưa ra các giải pháp phải hết sức chú ý đến:
1. Các mối liên kết cả hữu hình, lẫn vô hình
2. Tính hệ thống

442

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

3. Hiệu ứng lan toả của hệ thống để cân nhắc xem với giải pháp đó thì mặt này
tốt lên có mặt nào khác xấu đi không
4. Thay đổi cách xem xét của mình về đối tượng ở nhiều góc độ khác nhau.
5. Thang bậc hệ thống: hệ - hệ dưới - hệ trên qua 3 giai đoạn quá khứ hiện tại và
tương lai để ít nhất lời giải đó phải tốt với 9N hệ (đối với hệ N chức năng) 9 hệ (đối
với hệ một chức năng) để đảm bảo sẽ không có vấn đề nào khác nảy sinh như là một
hệ quả của lời giải cho trước.
Nếu như trước đây, mỗi khi gặp một vấn đề nan giải không thể giải quyết được
thường thì em hay buồn bực, cáu kỉnh và cảm thấy chán nản công việc thì bây giờ
sau khi học xong môn học này em lại có khuynh hướng là sẽ bình tĩnh đón nhận sự
việc đến và mỗi sáng thức dậy đi làm với tâm trạng hăm hở được giải quyết các vấn
đề có liên quan đến công việc của mình.
Theo em môn học này cần được đưa vào chương trình giảng dạy cho học sinh ít
nhất là từ cấp III trở lên và cần phải được xem như là một môn học chính quy, quan
trọng tương đương như các môn toán, lý, hoá. Bởi vì nó sẽ giúp cho học sinh, sinh
viên tiết kiệm được rất nhiều thời gian và công sức trong học tập (nhờ vào phương
pháp tư duy có hệ thống) và trang bị cho họ một kỹ năng thiết yếu để dễ dàng và
nhanh chóng hội nhập với cuộc sống ở ngoài xã hội và ở nơi làm việc (do có sự chuẩn
bị tốt cho việc chuyển trạng thái) vốn được xem là nơi có nhiều vấn đề phức tạp nảy
sinh. Riêng đối với em, em nghĩ giá mà em được giảng dạy môn học này từ khi còn
ngồi ghế nhà trường cách đây 10 năm về trước thì có lẽ em đã sớm thành đạt hơn
trong công việc như bây giờ.
Em xin cám ơn Thầy Phan Dũng và các Thầy của Trung tâm những người đã
dành nhiều năm nghiên cứu về môn học mới mẻ này để đúc kết và truyền đạt lại môn
học này cho chúng em chỉ trong vòng 16 buổi học, giúp chúng em hiểu được rằng “à,
hóa ra suy nghĩ cũng cần phải có phương pháp chứ không phải chỉ là một hoạt động
hết sức tự nhiên của con người như hít thở, ăn uống, nghỉ ngơi”. Có thể nói việc em
tham dự được hầu hết các buổi của khoá học này là nhờ Thầy Phan Dũng vì từ buổi
học đầu tiên Thầy đã thường xuyên đưa ra những ví dụ sát với thực tế đang diễn ra
hàng ngày cùng những mẩu chuyện vui để minh hoạ cho bài giảng và thường là sau
mỗi câu chuyện đó là những câu kết mang đầy tính triết lý. Chính vì vậy mà tụi em đã
chịu khó tham dự các buổi học đầy đủ không phải vì sẽ bị điểm danh mà vì cảm thấy
môn học này sẽ có ích cho bản thân mình, chứ thực sự là đối với những người phải đi
làm như tụi em, về rồi tiếp tục học luôn cho đến 9 giờ tối như vậy quả là một “cực
hình”.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

443

Em đã nhận được thông báo chiêu sinh của Trung tâm qua thư gửi bằng đường
Bưu điện. Thật ra trước đó một tuần em cũng có biết về môn học này qua một buổi
giới thiệu ngắn của công ty Bourne Griffith có tên là "Problems Solving Skills” (Kỹ
năng giải quyết vấn đề, tại khách sạn Delta Caravell thấy khá hay, đó là phương pháp
“Six Thingking Hats”. Sau buổi giới thiệu này em rất muốn ghi danh nhưng thấy học
phí của khoá học quá cao (200USD cho khoá học chỉ kéo dài trong vòng hai ngày
sáng - chiều) nên khi thấy tờ giới thiệu của Trung tâm em biết đây chính là môn mà
mình muốn học và em đã ghi danh. Đương nhiên học bằng tiếng mẹ đẻ của mình vẫn
dễ hiểu hơn là bằng một ngôn ngữ khác mà học phí lại rẻ hơn nhiều.
 Nguyễn Huy Hoàng (kỹ sư, Phòng kỹ thuật, Công ty Fujitsu, học khóa

123):
Ông bà ta có câu: "Học ăn , học nói, học gói, học mở" chớ chưa bao giờ nghe nói
tới học suy nghĩ. Tôi đã nghe nói đến có môn học "Phương pháp luận sáng tạo" từ khi
còn là học sinh, rồi đại học, nhưng không có điều kiện theo học.
Mãi đến gần đây, được anh bạn cùng cơ quan giới thiệu, tôi đã đăng ký theo học.
Những bài giảng của thầy về môn học đã thật sự cuốn hút tôi. Chỉ vỏn vẹn 60 tiết,
môn học đã cho tôi một vốn liếng rất quí trong suy nghĩ mà tôi không thể có được từ
lúc còn cắp sách đến trường cho đến khi ra đời làm việc. Mặc dù rất bận công việc, tôi
vẫn cố sắp xếp thời gian để theo kịp bài giảng của lớp học. Phương pháp luận sáng
tạo thật sự đã mở mắt cho tôi, đã đem lại cho tôi quan điểm khác về vấn đề sáng tạo.
Lúc đầu khi đến với môn học này tôi chưa có phương pháp suy nghĩ rõ ràng, thường
hay có nhận xét vội vã, nhìn vấn đề một cách phiến diện, thường phê phán những ý
tưởng khác với lập luận của mình. Công việc của tôi đòi hỏi phải suy nghĩ có chiều
sâu và nhanh nhạy, mâu thuẫn công việc thường xuyên xảy ra. Làm thế nào để có sản
phẩm chất lượng tốt mà chi phí dùng nguyên liệu lại rẻ nhất. Bài toán thật không dễ
chút nào đối với một nhà sản xuất, nhưng đó lại là bài toán quan tâm hàng đầu đối
với bất cứ nhà sản xuất nào. Hàng loạt phép thử và sai đã được áp dụng ở công ty
tôi. Phương pháp này may mắn chỉ áp dụng cho loại hàng nhất định. Khi có sản phẩm
mới khác thì phương pháp này lại bị khiếm khuyết không sử dụng được. Phải làm lại
hàng loạt các phép thử và sai khác, rất mất thời gian, nguyên liệu và công sức để làm
công việc đó và lại may mắn có được lời giải mới.
Từ khi theo học phương pháp luận sáng tạo khả năng nhìn nhận vấn đề của tôi
tiến bộ rõ rệt, biết nghe hơn, tiếp thu nhiều ý kiến của đồng nghiệp hơn, nhiều vấn đề
trước đây là bài toán tưởng chừng như không thể giải nổi đã được tôi cùng các bạn
đồng nghiệp tháo gỡ dần dần. Phương pháp này mặc dù không được viết bằng văn

444

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

bản áp dụng ở công ty tôi nhưng đã dần được chúng tôi áp dụng trong các cuộc họp
bàn luận những lúc phải tìm hướng giải quyết vấn đề.
Lớp học đã cho tôi cách nhìn nhận vấn đề một cách tích cực hơn, lối suy nghĩ tiêu
cực dần dần biến mất khỏi tôi, những khúc mắc trong công việc đã bị loại dần và tôi
cảm thấy tự tin hơn nhiều trong công việc của mình. Tôi đã vận dụng một số trong 40
thủ thuật của phương pháp luận sáng tạo vào công việc của mình và đã có kết quả
tốt đang áp dụng trong công ty tôi.
Các đồng nghiệp của tôi thường làm việc theo ca nên họ không có thời gian để
theo học lớp phương pháp luận sáng tạo được, dù họ rất thích khi tôi giới thiệu cho
họ về lớp học. Tôi tự nhủ sẽ giúp họ bằng cách tạo cho các đồng nghiệp của tôi không
khí làm việc thoải mái và luôn khuyến khích những ý tưởng mới của họ chứ không
chỉ trích hay phê phán như trước đây. Từ lúc áp dụng (mặc dù chưa nhiều lắm)
phương pháp này, công việc của chúng tôi suôn sẻ hơn nhiều. Khi gặp vấn đề chúng
tôi thường họp lại và mọi người cùng nhau đưa ra ý tưởng của họ. Có nhiều ý tưởng
rất hay mà bản thân một người khó lòng phát hiện ra được. Tôi đã tổ chức được cho
bộ phận cuả tôi cách làm việc theo nhóm và hiệu quả rất khả quan. Mọi người được
tự do đưa ra ý kiến của mình và sau cùng là tổng kết lại các ý kiến có thể thực hiện
được (mặc dù vẫn là phương pháp thử và sai nhưng có chắt lọc và khả thi hơn nhiều
so với trước đây). Chúng tôi đang cố gắng tìm những lỗi có thể phát sinh trong quá
trình sản xuất để kịp thời chấn chỉnh trước khi xảy ra những lỗi lớn khó khắc phục
hơn.
Tôi nghĩ nếu các bạn đồng nghiệp của tôi được theo học môn học này thì chất
lượng công việc của chúng tôi sẽ tăng rất nhiều lần, trước mắt tôi sẽ cố gắng chứng
minh cho cấp trên của tôi thấy khả năng làm việc của nhóm tôi, sau đó sẽ dễ dàng xin
cho các đồng nghiệp của tôi được theo học môn học này.
Tuy chỉ chập chững bước vào lĩnh vực mới này, nhưng qua những gì tôi làm đã
nói lên rằng, khả năng sáng tạo của mỗi người là có nhưng chúng ta chưa biết cách
khai thác nó. Nói một cách chính xác hơn chúng ta chưa được học cách suy nghĩ và
cách vận dụng nó cho phù hợp.
Tôi nghĩ nếu môn học này là một trong những môn học chính qui của trường đại
học hoặc cao đẳng sẽ giúp rất nhiều cho sinh viên xác định hướng đi thích hợp và tạo
cho họ cách suy nghĩ năng nổ.
Thói quen suy nghĩ tích cực ngay từ lúc còn ngồi ở giảng đường đại học sẽ giúp
họ thường xuyên phát hiện ra nhiều điều bổ ích trong học tập cũng như công việc của
họ sau này. Tuổi sinh viên là lứa tuổi năng động, nếu họ được hướng dẫn tốt về cách

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

445

suy nghĩ và lập luận sẽ rất có ích cho xã hội khi họ bước chân vào đời.
Tôi mong rằng môn học này được cập nhật nhanh chóng ở nước ta, càng nhiều
người biết về phương pháp luận sáng tạo, xã hội càng đạt được thành quả về nhiều
mặt và ngày càng đi lên.
Qua bản thu hoạch này, tôi xin gởi đến quí thầy ở Trung tâm lời chúc sức khoẻ,
cùng gia đình đón năm mới hạnh phúc, an khang, thịnh vượng.
TPHCM, Ngày 30 tháng 12 năm l998
 Bùi Bình Quý (tiến sỹ, phó tổng giám đốc Công ty EMECO, học khóa

126):
Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn
đề và ra quyết định, chương trình sơ cấp, tôi thấy rất nhiều điều mới và lợi ích.
Trước hết, phải nói tôi là một cán bộ khoa học, đã làm công tác nghiên cứu khoa
học 18 năm, sau đó làm quản lý doanh nghiệp 10 năm, nhưng việc tồn tại hẳn một
phương pháp luận cho vấn đề sáng tạo mà tôi không hề biết. Từ trước đến nay, bản
thân tôi hàng ngày phải giải quyết rất nhiều vấn đề và ra quyết định, song hoàn toàn
thực hiện theo tư duy tự nhiên, kết hợp với các kinh nghiệm rút từ công việc bản
thân và của những người khác. Khi giải quyết bất kỳ một bài toán nào, tôi đều suy
nghĩ cẩn thận, cân nhắc các khả năng thực hiện trong đầu trước khi ra quyết định –
mà tôi cho là đó là xuất phát từ tính cẩn thận, chính xác. Hoặc những bài toán cần có
lời giải rất nhanh, không có thời gian suy nghĩ cân nhắc lâu, mình cũng cho ra được
các quyết định đúng, tôi cũng cho là đó là kết quả của ít nhiều kinh nghiệm và tính
nhậy bén của tư duy. Song cũng nhiều lần lời giải của mình đem lại thất bại hoặc
thiếu tối ưu. Sau mỗi lần như vậy, tôi chỉ xem xét rút kinh nghiệm lại và suýt xoa là:
sao mình lại bỏ sót khả năng này, sao mình lại không nghĩ ra cách giải quyết kia tốt
hơn v.v..
Sau khi học môn này do thầy Phan Dũng dạy, tôi mới thấy: hóa ra tất cả các quá
trình tư duy, giải quyết bài toán của mình đều nằm trong “phương pháp luận sáng
tạo” hoặc là nêu thành hẳn quy luật, thủ thuật, hoặc là phê phán cách giải quyết vấn
đề bằng phương pháp “thử và sai”. Ngoài ra, còn cả một Algôrit giải quyết bài toán,
trong đó từ khâu hiểu bài toán (phải đúng) đến đưa ra lời giải và thử nghiệm trong
thực tế… quả làm tôi ngỡ ngàng và có cảm tưởng: ngay bên cạnh cuộc đời của mình
có một con đường nhựa tốt để đi mà mình lại cứ hùng hục phát cỏ bên lề đường để đi
lâu nay. Quả là tiếc khi biết môn học này quá muộn.
Tất nhiên từ nay về sau, những giải quyết bài toán và ra quyết định của tôi sẽ

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

446

theo phương pháp luận của môn học và chắc chắn sẽ giúp tôi có những lời giải tối
ưu, hạn chế đến mức tối thiểu những thất bại.
Ngoài ra, nó chắc chắn sẽ giúp tôi phân tích đánh giá đúng hơn các thông tin
hàng ngày mình nhận được.
Nếu có cơ hội và thời gian, tôi rất mong muốn được nghiên cứu, học tập thêm
các chương trình nâng cao sau sơ cấp của môn học này. Việc truyền đạt, lôi kéo thêm
những người xung quanh phải có phương pháp luận khi giải bài toán và ra quyết
định là điều tôi cũng sẽ làm ngay từ ngày hôm nay.
Theo tôi, môn học này phải được hiểu nó có tầm quan trọng như “một hạ tầng cơ
sở” cho tất cả các môn học khác, các hoạt động khác. Nó không phải là công cụ làm
việc chỉ của những người làm công tác KH-KT để sáng tạo, để sáng chế, để phát huy
cải tiến KT v.v.. mà nó là công cụ của mọi đối tượng từ các em bé đến khi ta coi là
cuộc đời dừng lại, vì ai cũng phải ra các quyết định (theo nghĩa rộng) để thỏa mãn
nhu cầu của bản thân và xã hội. Điều đó có nghĩa là mọi lứa tuổi, ngay từ khi học sinh
cắp sách đến trường cho đến khi đến tuổi ngừng làm việc, đều nên học để trang bị hạ
tầng cơ sở này. Tuy nhiên trong hoàn cảnh nước ta hiện nay (tôi nói ít hiểu nhiều),
các cán bộ làm công tác quản lý phải là đối tượng ưu tiên hàng đầu, phải trang bị lý
luận môn học này, vì các cách giải quyết vấn đề và ra quyết định của đối tượng này
có kết quả ảnh hưởng đến một số đông yếu tố trong xã hội, chứ không phải chỉ ảnh
hưởng đến nhu cầu của cá nhân anh ta nữa.
Tôi cam đoan tôi sẽ làm được công việc của người tuyên truyền thuyết phục
những người làm việc quanh tôi học và làm theo phương pháp luận của môn học
này.
Góp ý cho giảng viên và Trung tâm: Nên có những biện pháp để các nhà lãnh đạo
Bộ GD&ĐT hiểu được tính khoa học và công cụ hữu hiệu PPLST cho VN bước vào thế
kỷ 21 nếu muốn còn cạnh tranh với các nước khác, đưa VN liên tục phát triển.
Thông tin chiêu sinh nhận được từ Trường nghiệp vụ quản lý, Bộ khoa học, công
nghệ và môi trường. Sau khi đọc qua nội dung của chương trình lớp học này, tôi phát
hiện nhiều điều mới và lạ nên ghi danh theo học.
 Phạm Thị Thịnh (chánh văn phòng, Công ty EMECO, học khóa 126):

Sau khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo" tôi thấy có nhiều bổ ích cho lối
nghĩ của tôi. Sau những bài giảng của thầy Phan Dũng, mặc dù tôi chưa thuộc và áp
dụng nhuần nhuyễn những nguyên tắc đã học, nhưng tôi thấy như mình có những
đổi thay lớn về cách suy nghĩ và giải quyết vấn đề. Tôi làm việc ở Văn phòng, nơi mà

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

447

lượng thông tin hàng ngày đến rất nhiều và cũng cần giải quyết ngay. Nhiều khi tôi
đã lúng túng hoặc lưỡng lự khi phải quyết định một vấn đề hoặc chuyển tải một
thông tin cho khách hàng và người nghe. Tôi phải suy nghĩ và ra quyết định rất
nhanh nhưng những suy nghĩ đó không theo một phương pháp, nguyên tắc nào mà
chỉ tư duy theo cách nghĩ quen thuộc của mình. Chính vì thế mà nhiều khi có những
quyết định hoặc giải quyết vấn đề còn theo cảm tính, có lúc còn mang tính bảo thủ
cao (như môn học này gọi là tính ỳ hệ thống).
Ngoài ra học xong môn học này, cách nhìn một vấn đề, hiểu, phân tích đánh giá
một vấn đề không một chiều nữa mà luôn đứng theo nhiều góc độ để đánh giá một
vấn đề, vì thế cái nhìn bao quát hơn, đúng đắn hơn và độ lượng hơn đối với những
cái sai của người khác.
Ngay từ ngày đầu mới học, tôi đã thử áp dụng ngay vào việc giải quyết một số
vấn đề trong cuộc sống hàng ngày của tôi, cũng như của công ty, tôi thấy có kết quả
rõ rệt, tôi cảm thấy cuộc sống nhẹ nhàng hơn. Mọi vấn đề giải quyết đi theo một lối
nghĩ, lối nghĩ có cơ sở làm cho bản thân mình độ lượng hơn và ít phạm khuyết điểm
hơn. Thay vì một nỗi bực dọc, có lời gay gắt với một nhân viên khi họ không hoàn
thành nhiệm vụ, cho rằng nhân viên đó chây lười, vô trách nhiệm đã không thay đổi
cách làm việc cho phù hợp với yêu cầu của công ty. Bây giờ tôi cho rằng thay đổi đó
là một cái mới, họ cần thời gian mới có thể làm quen được vì đó là "tính ỳ hệ thống",
cần nhắc nhở để hình thành tính ỳ hệ thống mới, cải tiến tốt hơn. Hơn thế nữa, tôi có
thể dùng một số nguyên tắc đã học để giúp nhân viên của mình tốt hơn. Tuy nhiên lúc
này tôi chưa nhớ hết, chưa thành thục nhưng tôi sẽ cố gắng học, nghiên cứu kỹ để
biến những kiến thức đã học thành của mình sử dụng được vào cuộc sống trong
tương lại. Tôi đã và sẽ tuyên truyền trong đồng nghiệp và những người thân của
mình những gì đã học được để mọi người cùng áp dụng vào cuộc sống để sống với
nhau tốt hơn, giải quyết mọi vấn đề nhanh chóng và sáng suốt hơn, thành công trong
công việc của mình.
Theo tôi môn học này cần được nghiên cứu và có giáo trình cho từng lứa tuổi
cho phù hợp, từ khi học hết phổ thông cơ sở cho đến khi hết phổ thông trung học.
Những nhà nghiên cứu sẽ xây dựng môn học hết sức nhẹ nhàng và sinh động. Học
một thực hành mười thì sẽ có hiệu quả. Nếu quá đi vào lý thuyết mà thực hành ít dễ
làm cho trẻ cảm thấy gò ép và tẻ nhạt trong môn học, diễn giả sẽ không gây hứng thú
cho ngựời học và khó thành công như ý muốn được.
Thầy Phan Dũng có phương pháp giảng rất hấp dẫn, dễ hiểu, ví dụ minh họa rất
sinh động. Bài giảng có sức thuyết phục.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

448

Tôi đã nhận được thông tin chiêu sinh qua công văn của Bộ khoa học công nghệ
và môi trường. Tôi không làm công tác khoa học nhưng tôi quyết định đi học vì thấy
tên của môn học “phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định". Tôi
thấy cuộc sống hàng ngày tôi có rất nhiều vấn đề phải giải quyết và cũng phải quyết
định nhiều vấn đề.
Một lần nữa xin chân thành cám ơn thầy giáo Phan Dũng.
Hà Nội, ngày 15 tháng 1 năm 1999
 Nguyễn Đức Tuấn (kế toán trưởng, Công ty EMECO, học khóa 126):

Tôi có được may mắn tham gia trọn vẹn một khóa học rất bổ ích & lý thú, khóa
học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ-thuật giải quyết vấn đề và ra quyết
định” (sau đây xin gọi tắt “Phương pháp luận sáng tạo”). Khóa học do GS.TS Phan
Dũng biên soạn giáo trình và trực tiếp giảng dạy.
Những lý luận về tư duy sáng tạo được hệ thống hóa, khái quát hóa cao; được
phân tích logic khoa học; vô vàn ví dụ minh họa sinh động; các bài tập đa dạng,
phong phú và hấp dẫn… của khóa học đã thực sự cuốn hút tôi từ đầu đến cuối khóa,
kích thích mãnh liệt trí tưởng tượng và niềm vui sáng tạo nơi cá nhân tôi…
Là một cán bộ quản lý về kinh tế - tài chính của một doanh nghiệp, công việc của
tôi thường xuyên liên quan đến các nguyên tắc, chế độ, chính sách… “Phương pháp
luận sáng tạo” đã giúp tôi nhìn nhận ra khuyết điểm cơ bản của tôi trong quá trình
suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định trước kia là phương pháp thử và sai. Đó
thực chất là sự mò mẫm sáng tạo, tốn nhiều công sức và ngày càng tỏ ra kém hiệu
quả. “Phương pháp luận sáng tạo” như ngọn đuốc soi sáng, giúp tôi hình thành thói
quen, xác lập định hướng trong tư duy và hành động sáng tạo.
Vẫn biết rằng, còn phải cần một quá trình dài để biến những kiến thức mới mẻ
và lợi ích của “Phương pháp luận sáng tạo” trở thành thói quen tư duy và hành động
sáng tạo của cá nhân tôi. Nhưng phải chăng, đó cũng là một bài toán lớn mà tôi phải
nhanh chóng tìm ra lời giải.
Tôi thường xuyên chia sẻ những kiến thức mới mẻ của môn học với những người
thân trong gia đình, những đồng sự trong cơ quan và tôi cảm nhận thấy sự quan tâm
chú ý của rất nhiều người tới những điều mới mẻ và lý thú này.
Thời gian và sự rèn luyện “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ là sự minh chứng cho
sự đúng đắn và sức sống của môn khoa học mới mẻ này.
Xin chân thành cám ơn GS.TS Phan Dũng, người thầy kính mến của tôi.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

449

Kính chúc thầy luôn mạnh khỏe và mong muốn, ước mơ cao đẹp của thầy sớm
trở thành hiện thực trên đất nước Việt Nam thân yêu của chúng ta.
Hà Nội, ngày 16 tháng 1 năm 1999
 Cao Thị Chiến (kiến trúc sư, Công ty tư vấn xây dựng tổng hợp, học khóa

129):
1. Ai đã nghe thầy Phan Dũng một lần về “Phương pháp luận sáng tạo” mà không
“mê” môn học này và không chịu sắp xếp để đi học nó thì cũng lạ. Quả thật là càng
học càng thấy bổ ích và lý thú và càng thấy khâm phục những người đã sáng tạo ra
môn học này, một môn học cần được học trước tất cả những môn học mà người ta
đã học từ xưa tới nay. Bởi vì môn học “Phương pháp luận sáng tạo” bày cho người ta
cách tư duy tốt nhất để đi đến kết quả trong mọi vấn đề.
Môn học này tuyệt vời ở chỗ phạm vi áp dụng của nó không hạn chế cho một lĩnh
vực nào: từ công việc bình thường chỉ sử dụng kiến thức phổ thông đến những
chuyên ngành cao cấp cần tới tri thức BÁC HỌC, từ trong môi trường KHKT cho tới
cuộc sống riêng tư của mỗi gia đình. Tất cả ở đâu, khi có vấn đề, bạn đều có thể nghĩ
tới những gì đã được học trong “PPLST” để tìm lời giải tối ưu cho nó.
Từ trong sâu thẳm tôi còn nhận thấy một điều là: môn học này sẽ giúp cho con
người ta rèn luyện tâm tính hoàn thiện hơn, chuẩn mực hơn.
Tôi lại nghĩ, giá mọi người VN đều được học môn học này thì đất nước chúng ta
phát triển, giúp xã hội chúng ta hoàn hảo biết bao. Nhưng trước hết là những người
đứng đầu nhà nước, đứng đầu các bộ các ngành, các cơ quan phải ĐƯỢC HỌC và
phải BẮT BUỘC HỌC vì ở những cương vị này, mỗi quyết định họ đưa ra là ảnh
hưởng đến vô số con người chứ không còn của riêng mình họ nữa.
2. Sau khi được học “PPLST”, điều tác động đầu tiên đối với bản thân tôi là khi
làm một việc gì mà cảm thấy có “vấn đề” là tôi lại nghĩ đến môn học và tự nhủ:
“Trong trường hợp này làm thế nào là tốt nhất”. Như có lần, khi phải đối xử với một
con người khó chịu, tôi đã làm chủ được mình và tạo được một hòa khí cần thiết.
Trong trường hợp đó môn học có tác dụng như một người luyện thiền: họ biết điều
khiển bản thân chứ không để bị người khác điều khiển.
Tôi tin rằng, với thời gian tiếp theo, những gì được học sẽ không uổng phí.
Còn đối với người xung quanh - gia đình, bạn bè, những người quen biết - khi có
điều kiện, tôi đều tuyên truyền hết mình cho môn học, vì trong thâm tâm tôi luôn
mong nhiều người cũng biết về môn học này, và như vậy thì nguồn dự trữ (con
người) trong hệ (Việt Nam) của chúng ta có giá trị càng cao.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

450

Cụ thể trong gia đình tôi: khi tôi mới đi học, về nhà tôi ca ngợi môn học thì chồng
và hai đứa con cười, cho tôi là người dễ bị tuyên truyền, nhưng nay qua mấy lần kể
lại những câu chuyện về người khác học môn học này (do thầy Dũng kể) thì tụi nhỏ
có vẻ bị thuyết phục và có ý nghĩ là sẽ đi học môn này.
3. Sau khi được học môn “PPLST” tôi nghĩ rằng môn học này nên được coi là một
môn học PHỔ CẬP BẮT BUỘC cho mọi người có nhu cầu đi làm việc và cho ngành
giáo dục, đào tạo, cụ thể:
- Đối với chương trình giáo dục, đào tạo của quốc gia: đưa môn học này vào từ
tuổi mẫu giáo hoặc từ lớp 1 và học tới đại học, coi như một môn chính quan trọng,
chương trình học phù hợp với từng trình độ.
- Đối với mọi người có nhu cầu đi làm việc (trước hết là ở các cơ quan nhà nước)
đều phải có GIẤY CHỨNG NHẬN đã học qua lớp PPLST – coi như là một điều kiện để
tuyển dụng.
Nguyện vọng của tôi là các vị đứng đầu nhà nước, các vị đứng đầu các bộ các
ngành đều được học “PPLST khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” để
điều hành đất nước hiệu quả hơn.
Nhờ công ty tổ chức buổi nói chuyện của thầy Dũng mà tôi được biết về môn học
này. Vì kiến thức của môn học thật gần gũi và bổ ích nên tôi quyết định ghi danh theo
học.
TP.HCM, 22/6/1999
 Lê Toàn (phòng tổ chức nhân sự, công ty Savimex, học khóa 135):

1. Thật là hấp dẫn và bất ngờ khi tiếp xúc với môn học Phương pháp luận sáng
tạo này. Đã nửa đời người đọc sách và học cũng nhiều nhưng tôi chưa thấy ai hướng
dẫn, đề cập một cách cặn kẽ cách suy nghĩ từng bước, cách khám phá bản thân mình
và thế giới một cách có hệ thống như thầy Phan Dũng.
Trước đây khi giải quyết một vấn đề thường theo cảm tính và kinh nghiệm bản
thân nhưng giải quyết không theo một tuần tự hệ thống nào cả, thậm chí có lúc giải
quyết vấn đề bằng phương pháp “thử và sai”. Nay qua giảng dạy của GS Phan Dũng
tôi được hệ thống lại và được trang bị thêm những kiến thức quí báu để nhìn và giải
quyết vấn đề một cách logic, nhất là khi áp dụng “màn hình 9 hệ” để xem xét và giải
quyết vấn đề. Với 40 thủ thuật sáng tạo đã học, sẽ giúp ích cho tôi rất nhiều khi tìm
tòi để phát huy sáng kiến trong công việc.
2. Qua nội dung của môn học, tôi đã rút ra nhiều điều để áp dụng vào cuộc sống.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

451

Nhìn sự việc dưới nhiều góc cạnh, bao quát hơn, cần nghe, nhìn nhiều để kết luận,
không chủ quan áp đặt.
Khi giải quyết vấn đề cần lưu ý hệ ít thay đổi nhất và sử dụng nguồn dự trữ có
sẵn trong hệ. Bài học này thật thích hợp trong công tác tổ chức nhân sự mà tôi đang
đang làm.
Lớp học vừa qua do điều kiện công tác nên nhiều khi chưa đầu tư nhiều thời
gian, nhưng với giáo trình có sẵn, tôi xem đó như là những “bửu bối” để thường
xuyên xem, nghiên cứu để áp dụng ngày càng nhiều hơn, và sẽ giới thiệu bạn bè,
người thân cần nhanh chóng tiếp cận với môn khoa học này
3. Môn học rõ ràng quá hữu ích, tuy nhiên vừa qua nó chưa được phổ biến rộng,
môn học này có thể nói nó là “tiền đề của mọi tiền đề”, cần phổ biến giảng dạy cho
học sinh khi đang học phổ thông (lớp 11, 12) và đại học, trung học chuyên nghiệp.
Mọi người đang rất cần phương pháp để suy nghĩ, tư duy để giải quyết vấn đề và ra
quyết định đúng đắn. Nên chăng qua mạng lưới thông đại chúng (như truyền hình)
để giới thiệu tổng quan về môn học này.
4. Lớp học thành công đó là nhờ GS Phan Dũng đã tận tình giảng dạy với kiến
thức uyên thâm, thầy đã giảng một cách súc tích, lôi cuốn, dễ hiểu. Để cho học viên,
nhất là học viên đang công tác, tiếp thu bài học nhiều hơn cần dành thời gian từ 1 tới
2 tiết để thảo luận cuối mỗi chương.
Nếu có điều kiện tôi sẽ theo học tiếp các khóa nâng cao do trung tâm TSK tổ
chức.
Tôi học lớp này do đã biết thầy Phan Dũng từng giảng dạy ở Công ty Satimex và
báo cáo chuyên đề tại công ty năm 1996.
Cám ơn những gì GS Phan Dũng đã đem lại cho tôi.
 Nguyễn Thị Kim Phương (phòng tổ chức hành chính, Công ty Savimex,

học khóa 135):
Qua lớp học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo” em cảm thấy mình tự tin hơn
trong suy nghĩ. Em làm tổ chức hành chính, hàng ngày phải giải quyết nhiều việc
nhân sự, chế độ, lương bổng, ra các văn bản, quyết định v.v… thường thì trước đây
em giải quyết công việc theo cảm tính và không tránh khỏi có những đan chéo vướng
mắc. Sau khi học xong em cảm thấy mình tự tin hơn khi giải quyết vấn đề, soạn thảo
các văn bản chặt chẽ hơn. Thú thật với thầy là sau khi học xong rồi, về đọc lại các văn
bản trước đây em đã soạn thảo, thấy đúng là có rất nhiều câu đa nghĩa. Nhất là các
văn bản quy định về lương, ngoài giờ, phụ cấp… khiến cho công nhân hiểu nhiều

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

452

nghĩa, dẫn đến kiện thưa. Chính bản thân em khi tháng này chuyển sang tính lương
cho công nhân cũng gặp nhiều khó khăn vì các quy định không được rõ ràng. Trước
đây khi có chỉ đạo thì cứ soạn thảo theo nội dung được giao, chứ không có suy nghĩ
các khía cạnh có thể xảy ra đan chéo nhau. Còn đối với bạn bè, gia đình v.v.. khi gặp
vấn đề em cũng bình tĩnh suy nghĩ để giải quyết và thấy trong lòng nó nhẹ nhõm hơn
so với trước, là khi có gì bất bình là nóng nảy bực bội đâm ra không khí trong nhà
không hay. Nói chung em chỉ áp dụng rất ít những cái đã học mà đã thấy có nhiều
hiệu quả rất hay. Em tin rằng từ nay trở đi, em sẽ cố gắng vận dụng những kiến thức
đã học ở thầy Dũng vào cuộc sống nhiều hơn, và em sẽ truyền đạt lại cho con em khi
cháu đến tuổi biết suy nghĩ.
Em cảm thấy rất tiếc là mình đã học môn này trễ quá. Nếu như em được học
cách đây 12, 13 năm thì hay quá, em có thể suy nghĩ chín chắn hơn khi chọn nghề,
chứ đâu như bây giờ mất hết 6 năm đại học, bây giờ làm công việc tréo ngoe. Em
thấy nếu môn học này được học ở năm cuối cấp III là hay nhất hoặc trong chương
trình học trung cấp, cao đẳng, đại học có môn này. Đối với những người đang đi làm,
nếu doanh nghiệp có điều kiện tổ chức cho nhân viên học môn này thì rất có lợi cho
doanh nghiệp. Đối với những người làm công tác nghiên cứu, em nghĩ là bắt buộc
phải được học qua môn học này ở mức cao. Nói chung là mọi người từ 18 tuổi trở lên
được học môn này hết thì đất nước mình sẽ giàu mạnh lắm. Để có được như vậy thì
rất cần có đội ngũ giáo viên hùng hậu, chứ hiện nay chưa có đào tạo cử nhân, thạc sĩ,
tiến sĩ chuyên ngành PPLST, như vậy có thể bị mất giống và như vậy là một thiệt thòi
lớn cho nước ta. Bước sang thế kỷ 21, cuộc cạnh tranh về sáng tạo càng gay gắt hơn.
Nếu mọi người được học môn này thì nó đúng là hành trang quý báu cho họ bước
vào thế kỷ 21.
 Trần Đức Thịnh (trợ lý trưởng phòng bán hàng, công ty Unilever Việt

Nam, học khóa 137):
Kể từ khi đặt bút đăng ký ghi danh lớp “Phương pháp luận sáng tạo” của thầy
Phan Dũng do Công ty Unilever Việt Nam tổ chức, tôi cũng không hình dung hết về
môn học này như thế nào. Tôi chỉ biết rằng nó giúp ích cho tôi trong việc “giải quyết
vấn đề và ra quyết định” mà tôi thường xuyên gặp phải trong công việc hàng ngày.
Nhưng khi hoàn tất xong đợt 1 của khóa sơ cấp gồm 30 tiết học từ ngày 3 đến hết
ngày 6 tháng 8 năm 1999 thì tôi đã cảm nhận ngay rằng sao mình biết đến môn học
này chậm thế. Đây là môn học mà đáng lẽ ra chúng ta phải được học trước các môn
học khác vì nó sẽ giúp ích cho chúng ta biết cách học tốt các môn học khác. Đây chính
là một trong các ngành khoa học cơ bản làm nền tảng để xây dựng các ngành khoa
học khác. Phương pháp luận sáng tạo có phạm vi áp dụng rộng rãi trong mọi lãnh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

453

vực từ anh công nhân, bà nội trợ, hay đến anh kỹ sư, bác sĩ đều có thể áp dụng được
chứ nó không chỉ gói gọn trong một lãnh vực chuyên môn nào đó. Do đó sau khi hoàn
tất khóa học, có những bài toán thuộc lãnh vực chuyên môn của anh bác sĩ, của
người kỹ sư chúng ta đều có thể tham gia giải được. Nhiều lúc tôi nghĩ vui rằng, mình
cũng có thể trở thành một anh bác sĩ, một người kỹ sư mà không cần phải qua một
trường lớp nào cả. Phải công tâm mà nói rằng nội công của môn học này rất là thâm
hậu.
Môn học này hoàn toàn dựa trên nền tảng của triết học biện chứng, nhưng với
cách truyền đạt của thầy Phan Dũng một cách hết sức khoa học đã làm cho các học
viên cảm thấy đó là triết học đời thường, nó rất gần gũi với những gì đang diễn ra
hàng ngày xung quanh cuộc sống chúng ta, nó không còn là một thứ triết học cao
siêu khó tiếp thu như là khi được học ở đại học. Bản thân tôi cũng đã từng được học
nhiều môn về giải quyết vấn đề và ra quyết định nhưng đối với cách giải quyết vấn đề
và ra quyết định bằng cách sử dụng các thủ thuật và các phương pháp của môn học
“phương pháp luận sáng tạo” thì phải nói nội công của môn học này cao hơn rất
nhiều. Nếu như trước đây những suy nghĩ, cách phân tích vấn đề là hoàn toàn theo
cảm tính, còn cách đặt vấn đề và tiến hành giải quyết vấn đề theo phương pháp thử
và sai… Nay nhờ lượng kiến thức có được từ khóa học đã giúp cho tôi có được
phương pháp suy nghĩ đa dạng, phong phú, logic hơn. Tôi không nghĩ rằng chỉ sau
một khóa học tôi có thể trở nên khoa học hơn trong cuộc sống và trong công việc tới
mức như vậy.
Ngày 10 tháng 11 năm 1999
 Nguyễn Công Khả (trưởng điều hành, công ty Vietnam Air Caterers, học

khóa 146):
Trước đây em đã theo học nhiều khóa đào tạo tại công ty nhưng đó chỉ là những
kỹ năng riêng biệt không mang tính hệ thống cao, và tác dụng của những lý thuyết đó
áp dụng vào thực tế chưa thông suốt và thiếu tính tương hợp.
Sau khi tham gia khóa học Phương pháp luận sáng tạo mặc dù thời gian học chỉ
60 giờ nhưng những thông tin thu được từ khóa học đã giúp em thay đổi cách nghĩ,
cách nhìn, cách đánh giá vấn đề và đặc biệt nó giúp em loại bỏ được một phần tính ì
tâm lý luôn hiện hữu trong đầu.
Các nguyên tắc, thủ thuật và phương pháp để giải các bài toán từ phần lý thuyết
đến những ví dụ rất đời thường của thầy Dũng giúp em hiểu được môn học này rất
phù hợp không những cho bản thân mà cho tất cả các đối tượng. Đồng thời nó cũng
giúp em giải được các bài toán thường gặp phải một cách khoa học và hệ thống hơn.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

454

Không phải mò mẫm như cách làm thử và sai cũ em vẫn thường làm, khóa học cũng
trang bị thêm cho em những ngôn ngữ mới mà nếu không học thì rất khó khăn cho
bản thân trong việc tiếp xúc. Nó cũng giúp em tự kiểm điểm lại bản thân để khắc
phục những nhược điểm còn tồn tại trong công việc cũng như trong quan hệ hàng
ngày.
Những kiến thức được tiếp thu từ khóa học em sẽ vận dụng ngay vào công việc
hàng ngày ở cơ quan cũng như trong sinh hoạt, quan hệ ở gia đình và xã hội. Em sẽ
thay đổi cách nhìn, cách đánh giá mọi người xung quanh một cách tổng quan hơn.
Theo em nghĩ môn học này cần phải được phát triển nhanh, rộng, và có hệ thống
ở Việt Nam. Về đối tượng học nên bắt đầu từ những cán bộ lãnh đạo, quản lý, giáo
dục và khoa học, kỹ thuật trước thì hiệu quả mang lại sẽ cao hơn. Lứa tuổi học tốt
nhất nên bắt đầu từ 15 tuổi, vì ở lứa tuổi này các em đã có kiến thức để tiếp thu và so
sánh được lợi hại của môn học. Kiến thức của môn học sẽ giúp các em trong quá
trình học tập vả giải quyết các vấn đề sau này.
Bản thân sẽ dùng những kiến thức tiếp thu được từ khóa học áp dụng vào thực
tế công việc và tác động đến mọi người xung quanh, giới thiệu họ đến Trung tâm
hoặc những thông tin liên quan đến môn học này.
- Giảng viên, thầy Phan Dũng có kiến thức rộng, kỹ năng giảng dạy tốt, các ví dụ
minh họa, dẫn chứng cho lý thuyết đa dạng, dễ hiểu, đơn giản hóa vấn đề.
- Nguyện vọng của bản thân muốn được tiếp tục theo học chương trình trung
cấp của môn học và được tham gia vào các buổi sinh hoạt chuyên đề sau này ở Trung
tâm.
Ngày 18 – 02 – 2000
 Đổ Kiều Lân (bếp trưởng, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Trước đây tôi rất thích phương pháp não công (Brainstorming Method) khi gặp
một vấn đề cần giải quyết. Qua giới thiệu trong các bài học về quản lý, tôi nghĩ rằng
phương pháp não công đã “giải quyết” phần lớn ách tắc của tôi. Sau khóa học của
thầy Phan Dũng, tôi đã “ngộ” ra một vấn đề rất lớn đó là: tôi là “đệ tử” ruột của
phương pháp “thử và sai”. Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật đã mang
lại cho tôi rất nhiều điều mới mẻ. Có những kiến thức tôi đã biết nhưng rất vụn vặt
và rời rạc, có những kiến thức mới được thầy truyền đạt. Tôi hiểu được rằng phương
pháp luận sáng tạo là sự kết hợp của nhiều ngành khoa học. Nó có tính logic, hệ
thống, và rất biện chứng. Khóa học đã làm cho tôi thay đổi cách tiếp cận và giải bài
toán (vấn đề). Phải hiểu vấn đề, tìm ra mục đích cần đạt, tìm ra các yếu tố của hệ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

455

thống và các mâu thuẫn vật lý để đưa ra các ý tưởng giải quyết.
Ngay sau đợt 1 của khóa học, tôi đang làm mục tiêu của phòng tôi trong năm
2000. Ý tưởng thiết lập mẫu biểu để nhân viên đăng ký sáng kiến cải tiến công việc và
tiết kiệm đã giúp tôi tin tưởng khi đăng ký với công ty về mục tiêu tiết kiệm nguyên
vật liệu và tăng năng suất lao động. Cho đến nay, nhân viên trong bộ phận (phòng)
của tôi quản lý đã đăng ký 2 sáng tạo nhỏ để tiết kiệm dụng cụ và nguyên liệu sản
xuất. Dù mới có kết quả nhỏ nhưng tôi rất mừng bởi vì môn học đã giúp tôi “gỡ rối”
điều mà tôi dự định làm từ lâu.
Theo tôi môn học này rất hữu ích cho đất nước ta, nhất là trong thời điểm hiện
nay. Chúng ta cần nhiều sáng tạo ở mức độ thấp (1, 2, 3) mang nhiều lợi nhuận, ích
lợi cấp thời. Nhưng đồng thời phải có những sáng tạo ở cấp cao (4, 5) mang tính
định hướng.
Môn học này có thể áp dụng vào mọi cấp, mọi lứa tuổi trong trường phổ thông.
Điều quan trọng là áp dụng từng phần, từng cấp sao cho phù hợp. Môn học này có
thể phát triển ở nước ta thông qua môi trường truyền đạt tại trường phổ thông và
sư phạm các cấp.
Được học thầy Phan Dũng là may mắn của tôi. Tôi được thầy dạy bằng phương
pháp truyền đạt rất phong phú, đa dạng. Tôi muốn có một ý kiến nhỏ để góp ý mong
sao Trung tâm có thể sắp xếp để môn học của thầy càng phát triển hơn.
Thầy nên có trợ giảng giúp đỡ thầy trong quá trình giảng, việc này có hai ích lợi:
một là, thầy có thể truyền tải nhiều thông tin hơn nữa cho học viên. Hai là, qua cách
này, thầy có thể đào tạo những giáo viên cho môn học thầy truyền đạt, không sợ “tam
sao thất bản”.
Nguyện vọng của cá nhân: được nghiên cứu và học tiếp môn này, để có thể sử
dụng nhuần nhuyễn và đúng chỗ các thủ thuật cũng như kiến thức của phương pháp
luận sáng tạo.
 Phạm Văn Minh (cán bộ, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Tôi vốn có bản tính yêu thích khoa học-kỹ thuật và thích sự đổi mới. Đối với tôi
mọi việc đều có thể thay đổi và sự thay đổi đó cần hướng đến sự ích lợi hơn. Nhìn vào
bất cứ đối tượng nào hoặc sự việc nào tôi thường đặt câu hỏi: “Liệu có thể thay đổi
nó tốt hơn không?”. Cách đặt vấn đề như vậy tôi cho là đúng đắn nhưng khi thực hiện
nó tôi gặp phải rất nhiều khó khăn. Chẳng hạn thay đổi bắt đầu từ đâu, thay đổi như
thế nào, thế là tôi bắt đầu đặt ra nhiều cách, nhiều hướng cuối cùng chọn một hướng,
cách mà mình cho là tốt hơn cả. Thậm chí đến mức đó rồi, tôi vẫn còn băn khoăn: liệu

456

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đó có phải là cách đúng, liệu có cách nào tốt hơn không. Và không ít lần tôi tự hủy
giải pháp của mình để chuyển sang một hướng khác.
Từ khi nhập môn học PPLSTKHKT của thầy Phan Dũng, tôi hiểu ra rằng đấy là
thử và sai. Môn học này trang bị cho ta phương pháp luận chung nhất để giải quyết
vấn đề. Đấy là: cần phải suy nghĩ và hành động theo những qui luật khách quan. Trên
cơ sở đó, ta mới định hướng giải quyết vấn đề theo hướng đúng. Khi đã có định
hướng đúng thì ta không còn băn khoăn nữa mà chỉ còn xác định đích đến, hay nói
theo ngôn ngữ môn học là: kết quả lời giải lý tưởng cuối cùng. Từ đó chúng ta chỉ còn
việc sử dụng những thủ thuật sáng tạo và kiến thức để giải quyết vấn đề.
Môn học dẫn dắt người học đi từ những vấn đề riêng biệt, cụ thể lên mức khái
quát và ngược lại, đặt những vấn đề cụ thể vào trong các qui luật để giải quyết.
Trước đây, khi giải quyết một vấn đề chung, tôi thường đưa ra quan điểm của
mình và nếu có ai đó đưa ra quan điểm khác tôi thường bảo vệ đến cùng ý kiến của
mình và ít quan tâm đến quan điểm của họ. Khi học về “các chiều xem xét hệ thống”
tôi nhận thức rằng cần phải đặt ý kiến của người khác ngang bằng với ý kiến của
mình để đánh giá khách quan hơn.
Tôi cho rằng những nhận thức trên đây là khởi đầu quan trọng.
Môn học trang bị cho chúng ta nhiều công cụ mạnh để giải quyết vấn đề. Tuy
nhiên để sử dụng chúng một cách có hiệu qủa cần có nhiều thời gian luyện tập và
biến chúng thành tính cách, tác phong của chính mình.
Tôi đã có một số áp dụng cụ thể môn học vào công việc như sau:
a) Bộ phận tôi quản lý một số Delivery Notes mẫu, trong đó là thực đơn của từng
đường bay. Chúng tôi copy các mẫu này và kẹp chung với các mẫu khác để làm
chứng từ cho từng chuyến bay. Vấn đề là các tờ mẫu này thường bị mất do kẹp nhầm
luôn vào tập chứng từ.
Tôi giải quyết vấn đề này bằng cách dán một mảnh băng keo vào góc trên bên
trái của mẫu (có một phần dư bên trên). Khi dùng kẹp để kẹp bộ chứng từ thì người
làm việc sẽ phát hiện ra đó là tờ mẫu (nếu nó lẫn vào đó): áp dụng thủ thuật phẩm
chất cục bộ.
b) Khi thông báo đặt hàng bổ sung suất ăn của khách hàng cho các bộ phận,
nhân viên điều độ thường thông báo cho bộ phận sản xuất bằng Intercom và thông
báo cho bộ phận giao nhận bằng bộ đàm. Hai lần thông báo riêng, số lần thông báo
trong một ca làm việc là rất nhiều, do đó có vấn đề: đôi khi thông báo cho bộ phận
này lại quên thông báo cho bộ phận kia.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

457

Cách giải quyết là cùng lúc bật cả 2 máy để thông báo: áp dụng thủ thuật kết
hợp.
 Võ Thành Phương (cán bộ Công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Công ty Việt Nam Air Caterers là một công ty liên doanh, với sản phẩm là sản
xuất các suất ăn trên máy bay. Để phục vụ tốt hơn cho công tác chuyên môn hàng
ngày, chúng tôi thường xuyên được cử tham dự các khóa đào tạo, nâng cao về
nghiệp vụ, nhận thức với các kiến thức quản lý hoàn toàn mới. Các kiến thức được
học theo những chương trình riêng biệt như brainstorming, team work, motivation…
rất bổ ích nhưng chúng tôi vẫn cảm thấy thiếu tính hệ thống trong phương pháp tiếp
cận. Chỉ đến khi được học khóa Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng
dạy, tôi mới cảm thấy rằng rèn luyện tư duy không phải là cái gì đó xa vời, sáng tạo
không phải là đặc quyền của một số ít những người “thông minh”, mà mỗi chúng ta
đều có khả năng nắm bắt nếu biết phương pháp và chịu rèn luyện.
Qua khóa học, cách nhìn thế giới của chúng tôi thật thống nhất, lạc quan, logic.
Cách nhìn nhận vấn đề cũng tiến bộ và sâu sắc hơn: tôn trọng ý kiến đồng nghiệp,
tránh chỉ trích hay phê phán. Để giải quyết một vấn đề, giờ đây chúng tôi hiểu rằng
không thể bộp chộp đưa ra kết luận giải bài toán, mà phải đi từng bước từ việc hiểu
bài (vấn đề), đề ra mục đích giải mà không cần nghĩ cách thực hiện mục đích, tìm ra
các yếu tố của hệ thống, các mâu thuẫn vật lý để từ đó phát ra ý tưởng giải quyết.
Khâu cuối cùng mới là việc lựa chọn đánh giá để ra quyết định.
Phương pháp luận sáng tạo là một môn khoa học rất biện chứng nhưng lại rất
đời, rất cụ thể. Chúng tôi đã quen thuộc với một số tình huống xảy ra ngoài đời
nhưng rõ ràng, qua cách nhìn của phương pháp mới mà thầy Dũng truyền đạt, chúng
tôi mới cảm nhận hết tính logic; sự đồng nhất: thế giới là một thể thống nhất mà
trước đây chúng tôi chỉ nhìn nhận theo kinh nghiệm, theo bản năng. Việc nhập môn
với 40 thủ thuật – thao tác tư duy đơn lẻ có định hướng chính là chìa khóa để mỗi
chúng ta có thể đi tìm cái mới–sáng tạo. Việc học và làm quen với 40 nguyên tắc cơ
bản (thủ thuật) để giải thích các hiện tượng trong cuộc sống thật bổ ích và lý thú. Nó
lý giải được tất cả những vấn đề mà chúng tôi có thể thấy nhưng không hiểu hoặc
nhìn nhận phiến diện. Điều này càng rõ hơn khi được học về các quy luật phát triển,
với tám qui luật cơ bản, trong đó chúng tôi rất tâm đắc với qui luật tương hợp, thông
suốt và qui luật về tính không đồng đều trong sự phát triển hệ thống. Các qui luật
phát triển hệ thống đều nhằm trả lời câu hỏi để làm gì: đó là để phát triển tính hệ
thống và tìm lời giải bài toán tốt không chỉ với hệ thống mà bài toán có trong đó, mà
còn tốt với các hệ có trong không gian hệ thống và với môi trường.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

458

Việc đưa ra các phương pháp tích cực hóa tư duy – phương pháp làm tăng số
lượng các ý tưởng phát ra trong một đơn vị thời gian là một trong những bài học bổ
ích giúp chúng tôi xác định được hướng giải quyết một vấn đề, thay vì loay hoay với
hàng loạt các phép “thử và sai”. Tùy theo điều kiện bài toán mà chúng ta sẽ chọn
phương pháp thích hợp đi tìm lời giải: phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương
pháp phân tích hình thái, phương pháp não công, phương pháp sử dụng các phép
tương tự… Môn học phương pháp luận tư duy sáng tạo là một môn khoa học kết hợp
được giữa phép biện chứng của triết học, các môn học khoa học tự nhiên như vật lý,
toán, hóa… nhưng lại gắn với đời thường và lý giải được tất cả các hiện tượng cả
khoa học, kỹ thuật lẫn cuộc sống, sự vật hàng ngày. Chính vì thế, nắm bắt được
phương pháp luận tư duy sáng tạo là biết được hướng giải quyết khi vấn đề phát
sinh, tức là biết suy nghĩ để giải quyết các vấn đề gặp phải, ra quyết định. Việc được
học phương pháp này chúng tôi tin rằng sẽ thay đổi cơ bản cách suy nghĩ khi gặp vấn
đề phát sinh khác hẳn cách nghĩ trước đây: giải quyết theo chủ nghĩa kinh nghiệm,
theo thử - sai, và cả sức ì tâm lý.
Để rèn luyện phương pháp luận tư duy sáng tạo, trước hết, chúng tôi sẽ tập sử
dụng các nguyên tắc cơ bản (thủ thuật) để lý giải các hiện tượng bình thường trong
xã hội. Bước tiếp, việc lý giải các qui luật của sự phát triển hệ thống dưới ngôn ngữ
tổ hợp các thủ thuật sẽ là bài tập tốt trong việc rèn luyện phương pháp luận này.
Môn học mới mang tính đột phá vào hệ tư duy, theo tôi chính là môn học cần
thiết cho tất cả mọi người. Hành trang để Việt Nam bước vào thế kỷ 21 không phải là
tài nguyên thiên nhiên dồi dào mà là nguồn nhân lực và điều quan trọng là biết khai
thác đúng nguồn nhân lực này. Để nguồn nhân lực có tư duy sáng tạo, cần thiết phải
coi môn phương pháp luận như một môn học cơ bản, bắt buộc đối với sinh viên các
trường đại học. Việc tuyên truyền quảng bá môn học là cần thiết để mọi người hiểu
rằng: sáng tạo là phát triển, sáng tạo không phải là thuộc tính riêng của một thiểu số
trong xã hội.
 Bùi Hồng Phương (khai thác viên, xưởng công nghệ điện tử viễn thông

FTC, học khóa 153):
Em vô cùng biết ơn những người đã sáng tạo ra môn học này và đặc biệt trân
trọng những người thầy đã truyền thụ lại kiến thức cho học viên. Sau khóa học em
như người tỉnh cơn mê, em đã tìm được hướng đi cho tương lai của mình. Trước đây
em chỉ học và làm theo quán tính, không xác định khả năng của mình một cách rõ
ràng để có định hướng một cách hợp lý. Những kiến thức thu được giúp em biết rõ
ưu điểm, khuyết điểm và hơn nữa giúp em lý giải những điều trước kia mình suy nghĩ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

459

và làm một cách tự phát. Ngoài ra nó còn giúp em sống bao dung, lạc quan ngay cả
khi tiếp nhận những chuyện khó khăn. Việc học giờ đây đối với em là một niềm vui vì
em đã biết cách tiếp thu và ứng dụng kiến thức một cách có hiệu quả, như nghĩ cách
để công ty thu hút nhiều khách hàng, những kiến thức phải bổ sung và những cách
tiếp cận để có một việc làm mới, phát huy được khả năng và vận dụng những kiến
thức một cách tối đa.
Phương pháp luận sáng tạo là môn học vô cùng bổ ích, đặc biệt cảm nhận được
điều này là các học viên đã tham gia khóa học. Hiện nay điều cần thiết là môn học
này nên được phổ biến ở các công ty, xí nghiệp. Thậm chí nó còn nên áp dụng cho các
lớp từ mẫu giáo dưới hình thức vừa vui chơi, vừa học tập, tạo cho các cháu sự suy
nghĩ độc lập vượt qua các tình huống (trong đó giáo viên đóng vai trò hướng dẫn),
giúp hình thành thói quen nhìn nhận vấn đề một cách tổng quát và từ đó hình dung
ra hướng để đạt đến mục đích một cách nhanh nhất, như cách giải một bài toán cho
các học sinh phổ thông. Ví dụ: giúp họ định hướng chọn ngành khi vào đại học và tìm
một công việc tốt khi tốt nghiệp đại học. Hiện nay điều làm em trăn trở là nghĩ cách
quảng cáo sao cho môn học dễ thu hút học viên hơn vì bản thân em đến với môn học
này là tình cờ cộng một chút tò mò của bản tính ham học hỏi những điều mới lạ. Yếu
tố ngộ nghĩnh góp phần quyết định là các mẩu truyện vui trong sách “40 thủ thuật”
 Phạm Tường Hưng (cán bộ marketing, học khóa 156):

1. Những tính mới và ích lợi thu hoạch được qua quá trình học môn “Phương
pháp luận sáng tạo” so với lúc chưa học là:
- Cách suy nghĩ mới. Sự suy nghĩ có trình tự hơn, hiểu vấn đề trước khi thiết lập
và giải bài toán.
- Giải quyết sự việc ngay từ đầu, lúc vấn đề mới phát sinh. Cho nên mọi việc sau
đó dường như được giải quyết dễ dàng hơn.
- Biết lắng nghe nhiều ý tưởng hơn mà không chê bai, từ đó rút ra được nhiều ý
kiến hay hơn là tự bản thân mình suy nghĩ.
- Giảm được thời gian và chi phí khi thực hiện công việc mà trước đó phải mất
nhiều hơn.
2. Áp dụng những điều đã học được từ PPLST:
a. Cho bản thân:
- Áp dụng vào công việc làm marketing mà tôi đang làm. Công việc mà vốn đòi
hỏi nhiều ở sự sáng tạo và óc tưởng tượng. Trước đây tôi đã từng áp dụng nó vào

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

460

việc thiết kế quảng cáo, lập các kế hoạch kinh doanh, những công việc vặt trong gia
đình như sửa ống nước, đọc sách. Bây giờ và sau này, tôi cũng sẽ áp dụng PPLST vào
trong cuộc sống, công việc trong gia đình và công ty, và cho cả việc hoạch định tương
lai của cuộc đời mình nữa.
b. Cho những người xung quanh:
- Một ví dụ điển hình là tôi thiết kế mẫu tờ bướm quảng cáo cho công ty. Tôi và
người thiết kế trên máy tính cùng nhau phát ý tưởng, người thiết kế thì nói rằng anh
ta không thể thiết kế một vật khi không có một kích cỡ nhất định (tính ì tâm lý). Tôi
nói, anh chỉ cần suy nghĩ và vẽ ra theo ý của anh cho thật nhiều mẫu và đừng quan
tâm là khi mẫu thiết kế đó được in ra thì nhà sản xuất có làm được hay không, sau
khi chúng ta đã có mẫu, chúng ta sẽ chọn kích cỡ cho phù hợp. Thật ngạc nhiên, anh
ta cho ra nhiều mẫu thiết kế mà từ trước đến giờ tôi chưa từng được thấy và dĩ
nhiên là nó thật đẹp, ngay cả sếp của tôi cũng đồng ý là đẹp. Cho đến lúc đó, tôi mới
hiểu ra rằng không những môn học PPLST có ích cho tôi mà còn có ích cho cả những
người xung quanh nữa.
3. Ở nước ta, môn học này cần được phát triển theo tầm vĩ mô và vi mô. Về mặt
cộng đồng, nó cần được phổ biến rộng rãi. Về chuyên ngành và quản lý nhà nước nó
cần sớm được quan tâm và nghiên cứu sâu hơn nữa để giúp cho việc phát triển kinh
tế, phát triển đất nuớc theo chiều hướng văn minh và hiện đại hóa. Giảm thiểu sự
lãng phí về vật chất và tinh thần đến mức thấp nhất.
- Tất cả các đối tượng cần theo học môn PPLST, trong đó bao gồm cả học sinh,
sinh viên, giảng viên các trường học, viện nghiên cứu, nhân viên, các cấp lãnh đạo
của các công ty, cơ quan nhà nước và đặc biệt là các nhà lãnh đạo, nguyên thủ quốc
gia, những người chịu trách nhiệm dẫn dắt đất nước và ra các quyết định có ảnh
hưởng đến cả quốc gia.
- Lứa tuổi phù hợp cho việc bắt đầu học môn học PPLST nên từ 12 tuổi, tức là hết
cấp 1. Ở lứa tuổi này, trẻ em cần được hướng dẫn cách suy nghĩ có tính logic. Các em
sẽ dễ tiếp thu những môn học khác, không bị ràng buộc sự suy nghĩ nhờ PPLST, đồng
thời phát triển tính tự tin cho các em.
- Điều mà tôi có thể làm để giúp môn học này phát triển là:
+ Phổ biến môn học này đến những người quen.
+ Áp dụng môn học này vào công việc và đồng thời giúp cho những người chưa
biết môn học PPLST suy nghĩ một cách khoa học hơn.
 Nguyễn Quốc Hương (cán bộ Ngân hàng xuất nhập khẩu Việt Nam, học

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

461

khóa 175):
Kính thưa các Thầy tại Trung tâm TSK,
Trước hết tôi xin gửi lời cám ơn sâu sắc đến các Thầy và tập thể Trung tâm TSK
đã có những đóng góp thiết thực trong việc truyền bá, giảng dạy một môn khoa học
hết sức lý thú và hết sức thực tiễn đến cho mọi người, mà tôi là một trong những
người may mắn được tiếp thu, dù chỉ là sau 2 tháng với những kiến thức sơ cấp.
Đồng thời nhân đây, tôi cũng xin bày tỏ lòng khâm phục trước bản lĩnh và những nỗ
lực to lớn mà TSK đã thực hiện để đưa TSK từ một con số 0 đến được như ngày nay.
Sau khi tham dự khóa sơ cấp tôi có một vài suy nghĩ như sau, xin được chia sẻ
cùng các Thầy và bạn cùng học:
1. Chương trình học rất hấp dẫn, mặc dù công việc cơ quan và gia đình rất bận,
nhưng tôi đã tham dự không sót một buổi nào trong chương trình. Ngay sau những
buổi học đầu tiên, tôi đã hình thành một cách suy nghĩ mới trong đầu mà từ trước
đến nay, mình vẫn mò mẫm theo kiểu thử và sai.
Từ trước đến nay, mỗi lần gặp “vấn đề” trong cuộc sống hoặc trong công việc,
việc trước tiên tôi làm là bực mình tự hỏi: “Tại sao vấn đề này lại xảy ra với mình”.
Nay tôi đã hiểu “cuộc đời là chuỗi những vấn đề cần phải giải quyết” do vậy, thái độ
của tôi đã thay đổi và thay vì bực tức thì tôi vui vẻ đi tìm cách giải quyết vấn đề.
Sau hơn 8 năm đi làm việc trong môi trường kinh doanh, trong đó 6 năm làm
công việc quản lý kinh doanh, tôi thấy thực tế đôi khi một cách vô tình, mình đã sử
dụng một số trong số 40 thủ thuật mà mình không biết. Chẳng hạn, khi phải trình bày
một vấn đề lớn trước tập thể, tôi cũng chia thành những phần nhỏ hơn để dễ thuyết
phục mọi người. Sau khi học tại TSK, tôi biết đó là “nguyên tắc phân nhỏ”. Hoặc nhiều
khi trong công việc, có những vấn đề đơn giản nhưng do người trình bày không rõ
ràng dẫn đến việc hiểu lầm, rất mất thời gian và chi phí. Sau khi được học “những
yếu tố ảnh hưởng đến tư duy sáng tạo” và học 5 mức độ hiểu, tôi biết được rằng: từ
nay về sau, trước khi bắt tay vào giải quyết vấn đề, phải hiểu đúng và nếu cần phải
phát biểu lại vấn đề theo ngôn ngữ của môn học (mục đích cần đạt, mâu thuẫn kỹ
thuật, mâu thuẫn vật lý,...). Tất cả những điều này giúp tôi tư duy theo một định
hướng rõ ràng hơn là theo kiểu thử và sai trước đây.
2. Tôi thấy rằng môn học này không chỉ áp dụng trong lĩnh vực kỹ thuật mà rất
cần thiết phải áp dụng trong toàn xã hội, ở tất cả các ngành, các lĩnh vực và kể cả
trong đời sống gia đình hàng ngày. Cụ thể:
- Thông qua việc hiểu chuỗi Nhu cầu - Hành động, chúng ta sẽ cân nhắc trước khi

462

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thực hiện hoặc không thực hiện một hành động nào đó: điều này xuất phát từ nhu
cầu nào? Có hợp lý hay không?
- Trong đời sống nói chung và kinh doanh nói riêng, trước khi ra một quyết định,
cần cân nhắc đến tính lan tỏa hệ thống gây ra do quyết định của mình.
- Điều gây ấn tượng mạnh nhất đối với tôi là học được việc cần thiết phải sử
dụng 9N màn hình trước khi thực hiện một quyết định nào đó, tránh những hành
động hấp tấp, thiếu suy nghĩ. Đồng thời, phải tuyệt đối tránh phê bình, chỉ trích
những ý tưởng mới mà phải xem xét khía cạnh tích cực của ý tưởng đó.
- Những gì tôi lĩnh hội được, tôi sẽ truyền đạt lại cho người thân trong gia đình
và đồng nghiệp trong cơ quan.
3. Về việc phát triển môn học này ở nước ta tôi có ý kiến như sau:
- Bộ giáo dục và đào tạo nên đưa môn học vào giảng dạy chính thức tại các
trướng phổ thông (từ lớp 9 trở lên) và đại học, cao đẳng. Tôi cho rằng môn học này
sẽ giúp học sinh, sinh viên tiếp thu tốt hơn các môn học khác, nhất là các môn khoa
học xã hội. Đồng thời, giúp thay đổi cách nhìn đã quá lạc hậu trong giáo dục của
chúng ta từ trước đến nay là biến người thầy thành những cỗ máy phát và học sinh
thành những cỗ máy thu thông tin. Nhờ môn học này, tôi tin rằng thầy giáo và học
sinh sẽ trở thành những “đối tác” trong việc cùng tiếp thu và phát triển kiến thức.
- Đối với khối hành chánh sự nghiệp, tôi cho rằng UBND các tỉnh, thành phố nên
mời TSK về giảng dạy cho các cán bộ lãnh đạo và kể cả nhân viên hành chánh, để họ
tiếp thu tư duy hệ thống. Nên nhìn nhận cả đất nước Việt Nam như một hệ thống mà
bản thân mỗi người là yếu tố trong hệ thống đó. Từng hành vi, thái độ làm việc phải
được xem xét trên quan điểm “hệ tiếp nhận đầy đủ, có lợi cho toàn bộ hệ thống ”, chứ
không phải trên quan điểm “tiện lợi cho cơ quan nhà nước và mặc kệ người dân” như
hiện nay.
- Đối với khối doanh nghiệp, tôi cho rằng nên bắt buộc mọi nhân viên trước khi
vào làm việc và các cán bộ lãnh đạo trước khi được đề bạt cần phải đi học môn học
này, tiến dần đến chỗ tất cả nhân viên, cán bộ đều được học môn học này giống như
học toán đại số vậy.
4. Phần góp ý cho các Thầy tại TSK:
- Tôi thấy là không khí học tập tại TSK rất khoa học, học viên được trang bị kiến
thức trong một môi trường thoải mái, không bị gò ép, không bị “cưỡng chế” chấp
nhận mà luôn được các Thầy giảng dạy nguồn gốc, lý do, các quy luật,... Tuy nhiên, có
lẽ do đặc điểm của người Việt Nam chúng ta là luôn luôn rất rụt rè trong việc phát

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

463

biểu ý kiến trước đám đông, nên đôi khi lớp học còn thụ động. Đề nghị các Thầy có
phương pháp để các học viên tham gia tích cực hơn nữa vào quá trình học. Để tư duy
sáng tạo thì việc đầu tiên là phải dám phát ý tưởng chứ ?
- Ngoài ra, lớp học chật qụá và ghế ngồi thì cứng quá, đôi khi còn quá nóng, ảnh
hưởng đến sự thoải mái trong học tập. Các Thầy có cách nào giải quyết vấn đề này
không?
5. Thông tin chiêu sinh tôi nhận được thông qua báo Tuổi Trẻ. Tôi quyết định ghi
danh theo học vì ông bà xưa có nói “học ăn, học nói, học gói, học mở”. Thế mà đến nay
chưa có trường lớp nào dạy về phương pháp suy nghĩ.
Trên đây là một vài suy nghĩ sau khi được tham dự khóa học. Một lần nữa xin
bày tỏ lòng biết ơn đối với các Thầy đã mở ra cho chúng tôi một phương pháp luận
suy nghĩ mới, giúp chúng tôi giải quyết những vấn đề của cuộc sống một cách khoa
học, tránh được những sai sót không cần thiết.
Xin kính chúc sức khỏe các Thầy và toàn thể cán bộ Trung tâm TSK.
Xin chúc TSK ngày càng phát triển không chỉ trong phạm vi toàn quốc mà còn
vươn ra thế giới.
 Hoàng Thị Kim Huệ (kế toán công ty xuất nhập khẩu, học khóa 175):

Cũng đồng quan điểm với một số người, trước khi tham dự lớp học Phương pháp
luận sáng tạo này tôi cũng cho rằng mình không có khả năng tư duy sâu, luôn luôn
sử dụng phương pháp thử và sai. Tôi may mắn có một trí nhớ khá tốt nên nhớ và tiếp
thu bài rất nhanh, thuộc nằm lòng những phương pháp giải quen thuộc của giáo
viên. Đối với bất kỳ bài toán nào tôi cũng sử dụng các cách giải đã biết để giải quyết
bài toán và không biết cách tư duy mở rộng lời giải cho bài toán. Trong những năm
khi còn học ở giảng đường đại học, tôi rất khâm phục một số bạn có lập luận rất tốt
và chặt chẽ trong quá trình giải quyết bài toán, đưa ra những cách giải ngắn gọn,
đầy tính sáng tạo. Làm thế nào để họ có cách diễn đạt và tư duy tốt như thế? Đây là
câu hỏi luôn theo tôi mỗi lần tôi vào lớp học. Tôi có nhiều cơ hội giao tiếp và làm
quen với những người học giỏi và thành đạt để tìm phương pháp học nhưng mãi cho
đến khi được một người bạn giới thiệu về Trung tâm TSK với môn học “Phương pháp
luận sáng tạo” thì thực sự lúc đó tôi mới giải quyết được câu hỏi của mình.
Chỉ với 60 tiết ngắn ngủi, tôi cảm thấy suy nghĩ của mình khác hẳn. Tôi như bị
cuốn hút vào từng bài giảng của các thầy, nó tác động mạnh mẽ đến cách suy nghĩ
của tôi. Bằng sự từng trải giàu kinh nghiệm cùng với lượng kiến thức rất uyên thâm,
những ví dụ minh họa được trích dẫn rất gần gũi với đời sống hàng ngày, các thầy đã

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

464

mở ra cho tôi một hướng đi mới, một cách suy luận mới – cách nhìn nhận sự việc và
giải quyết vấn đề.
Ngay sau khi học được hơn nửa khóa học, tôi háo hức bắt tay áp dụng những gì
đã học vào ngay công việc của mình. Tôi hiện làm kế toán viên của một công ty xuất
nhập khẩu, công việc của tôi chủ yếu là theo dõi, ghi nhận các nghiệp vụ phát sinh
hàng ngày của công ty, cuối tháng lập báo cáo tổng hợp cho Ban quản trị công ty và
các đối tượng bên ngoài có nhu cầu. Cái chính yếu của vấn đề ở đây là làm sao tạo
được một chương trình có đầy đủ chức năng để thực hiện qui trình công việc kế toán
trên, Tôi đã thử kết hợp kiến thức cơ bản sẵn có của mình với các nguyên tắc, thủ
thuật nhất là các phương pháp tích cực hóa tư duy mà tôi đã được học vào giải quyết
vấn đề của mình. Trong quá trình thực hiện, tôi gặp không ít trở ngại đôi khi còn
lúng túng nhưng nhìn chung chương trình cũng đã hoàn thành về cơ bản. Tôi đã tạo
được vị trí không nhỏ trong phòng kế toán và được cấp trên tín nhiệm. Tôi cảm thấy
rất tự hào về bản thân và thực sự hài lòng vì đã tham dự khóa học này. Nó giúp tôi có
được phương pháp làm việc khoa học và chủ động hơn trong công việc của mình.
Trong buổi họp mặt chia tay cuối khóa, qua lời tâm sự bộc bạch của các thầy, tôi
càng hiểu rõ và kính phục các thầy hơn. Để có được tiếng vang như ngày hôm nay,
các thầy đã phải trải qua cả một giai đoạn khó khăn vất vả, tất cả đều bắt đầu từ con
số 0. Đồng thời các thầy đã lấy ngay những gì mình đã dạy trong môn học để giải
quyết các vấn đề của chính mình. Tôi chắc chắn rằng trong một tương lai không xa
môn học sẽ lôi cuốn, thu hút được đông đảo người lao động, đặc biệt là giới trẻ vì giới
trẻ là người có trí óc tốt, khỏe, có khả năng tiếp thu nhanh, phát huy tốt tiềm năng
sẵn có của mình, đóng góp sức trẻ.
 Tô Ba (cán bộ phòng kế hoạch, Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình

Chánh, học khóa 179):
Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy,
tôi có thể:
- Hiểu được rằng thế giới xung quanh chúng ta là một thể thống nhất, tất cả đều
vận động theo các nguyên tắc hoặc quy luật chung của nó mà con người có thể tìm
thấy được.
- Qua học tập “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật ” mà bản thân có
tầm nhìn rộng hơn về sự vật, phải thận trọng hơn đối với mọi vấn đề cần phải giải
quyết vì mỗi hiện tượng sự việc có thể lý giải theo nhiều chiều xem xét.
- Một điều quan trọng nữa là “phạm vi áp dụng” đã giúp tôi luôn luôn xác định

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

465

đúng được phạm vi xem xét để ta có thể hiểu được nghĩa của bài toán đúng đắn hơn.
Cụ thể là trong thời gian học tập “phương pháp” nầy tôi đã có thay đổi trong việc xây
dựng “Từ điển kỹ năng” cho công ty. Nhờ luôn luôn xác định được phạm vi áp dụng
mà giúp tôi có những định nghĩa về các kỹ năng rõ ràng và cụ thể hơn không bị lan
man, khó hiểu. Từ đây về sau tôi luôn luôn nhớ điều nầy, nó luôn nhắc nhở tôi mình
đang ở đâu? Và đang làm gì?
- Thông qua các quy luật, nguyên tắc, thủ thuật tôi có thể nhận thấy mọi sự việc
vận hành và tương tác có tính tất yếu rõ ràng hơn. Nó giúp tôi tiên đoán được những
gì có thể xảy ra hoặc tác động lẫn nhau. Cẩn trọng hơn trong mọi trường hợp khi có
bài toán cần giải quyết.
Tóm lại, về lợi ích có thể có rất nhiều cho bản thân tôi sau nầy. Lợi ích trên hết
hiện nay là bản thân được dịp may học tập phương pháp luận nầy mặc dù muộn
màng, nhưng tôi cũng hy vọng nó sẽ giúp tôi rất nhiều trong tương lai. Thực sự, sau
khóa học tôi có những chuyển biến rõ rệt trong hành xử và trong suy nghĩ. Điều nầy
cũng rất có lợi cho công ty chúng tôi khi tất cả học viên được học đều cố gắng áp
dụng những gì đã học. Những điều đã học chưa đủ để giải quyết những bài toán phức
tạp, nhưng cũng cảm hóa tôi chuyển sang chiều xem xét khác, chắc chắn là có lợi cho
bản thân, gia đình, tổ chức và sau nầy hy vọng có đóng góp gì đó cho xã hội.
Theo tôi, học mà không hành thì thật là không có gì xấu hổ cho bằng. Sau khi học
xong tôi đã áp dụng ngay vào công việc hàng ngày càng nhiều, càng tốt. Trước mắt
phương pháp nầy cũng đã hỗ trợ tôi và các bạn trong nhóm biên soạn “Từ điển kỹ
năng” cho công ty có cái nhìn tốt hơn để định dạng các vấn đề, nhất là xác định
“phạm vi áp dụng” cho mỗi trường hợp rõ ràng hơn. Điều nầy bước đầu đã giúp
chúng tôi nhanh chóng thoát khỏi sự tranh luận không cần thiết, đỡ mất thì giờ hơn
so với trước đây.
Chắc chắn rằng, từ đây về sau tôi sẽ cố gắng áp dụng những điều gì mình đã học
để hành xử cho phù hợp với các bài toán trong đời sống hàng ngày cũng như các
công việc ở cơ quan. Một điều mà tôi không khỏi giật mình khi tôi biết được rằng bấy
lâu nay tôi bị “tính ì tâm lý” đã chi phối khả năng đến cách suy nghĩ và thái độ hành
xử trong đời sống, công việc. Nhờ hiểu được “tính ì” ở mỗi con người, tôi luôn luôn
xem xét vấn đề cẩn trọng hơn trên nhiều chiều khác nhau và cái đáng nhớ nhất là
“nguyên tắc đảo ngược” đã giúp tôi thấy thêm được một nửa bên kia của vấn đề mà
bấy lâu nay bị quên lãng trong tôi.
Đối với những người xung quanh, tôi thường xuyên tiếp xúc hơn để cùng nhau
thảo luận vấn đề và tìm ra giải pháp tốt nhất, nhanh chóng nhất. Tôi cố gắng sử

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

466

dụng ngôn ngữ đã học trong phương pháp luận nầy để thay thế những “từ vựng” mà
trước đây khó mà xác định cho đúng nghĩa được và tôi cố gắng áp dụng các nguyên
tắc, quy luật càng nhiều càng tốt để tạo thành thói quen. Có lẽ con người tôi cũng có
ít nhiều biến chuyển tốt bên trong. Hy vọng rằng “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ là
môn học mà tôi luôn luôn nhớ đến mỗi khi cần giải quyết vấn đề và có được một lời
giải tương đối tốt cho mỗi bài toán.
Qua học tập, trong bình luận các tình huống thực tế có liên quan đến hoàn cảnh
xã hội, quan niệm cuộc sống cũng như các chính sách nhà nước, bản thân cũng nhận
ra được những điều bất cập, cần phải được thay đổi quan điểm để xem xét ngõ hầu
các lợi ích thực sự đến cho mọi người. Theo tôi, tất cả mọi người có hoạt động liên
quan đến xã hội, có tác động đến mọi người đều cần phải học, nếu không ít ra cũng
để tâm đến phương pháp nầy. Thật xấu hổ khi ta ra lệnh hoặc giải quyết vấn đề mà
không hiểu được hoặc làm ngơ đi các điều tác hại gây ra cho mọi người mà chỉ biết
lợi ích cá nhân.
Theo quan điểm cá nhân, phương pháp nầy cần được Nhà nước xem xét hết sức
tận tình. Theo tôi, môn học nầy chẳng kém phần quan trọng như các môn lịch
sử,chính trị, hoặc vật lý nào khác… vì nó mang lại rất nhiều điều bổ ích cho người
muốn tiếp thu hoặc áp dụng nó vào cuộc sống vào nghiên cứu khoa học. Ở nước ta
môn học nầy cần được phổ biến ở cấp II và vào lứa tuổi 14 hoặc 15 gì đó. Đây là độ
tuổi cần được trang bị quan điểm đúng đắn để lý giải cho mọi vấn đề sau nầy. Nó có
thể giúp cho trẻ học tập được tốt hơn,hiểu được vai trò của mình đối với gia đình, đối
với xã hội và có lẽ các tác động tiêu cực sẽ giảm bớt hơn trong học đường.
- Đây là môn học được xây dựng trên các nguyên tắc, quy luật tự nhiên giúp cho
ta áp dụng dễ dàng, đúng đắn. Do đó, tôi cũng cảm thấy tự tin để sử dụng các ngôn
ngữ của môn học để giải thích cho cộng sự hoặc các bạn bè chưa có dịp học hỏi để có
một khái niệm về tính khoa học của môn học nầy. Nếu có điều kiện trong tương lai,
tôi sẽ tham dự ở lớp cao hơn nhằm nâng cao các nhận thức và loại bỏ các thất bại
cho bản thân, gia đình và cho tổ chức. Nhờ có học chung một phương pháp luận các
bạn tôi dễ dàng thống nhất quan điểm hơn khi giải quyết một vấn đề. Hy vọng rằng
tương lai gần, phương pháp luận sáng tạo khoa học nầy đạt được vị trí cao hơn so
với hiện nay và được toàn xã hội nhìn nhận nó là một môn học mà mọi người đều cần
phải học.
 Nguyễn Văn Đông (Công ty phát hành báo chí, học khóa 192):

Học lớp "Phương pháp luận sáng tạo" thực sự đã giúp cho tôi hiểu và lý giải
được nhiều vấn đề thực tế từng trải qua trong cuộc sống của chính mình, giúp mình

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

467

tự tin hơn để tiếp tục thực hiện các giải pháp đúng đắn và cũng hiểu ra được cặn kẽ
nguyên nhân thất bại ở một số việc. Môn học đã trang bị được cho tôi một số khả
năng có thể đi đến quyết định nhanh chóng hơn và hạn chế những phí phạm không
đáng có.
Áp dụng vào việc điều hành quản lý một doanh nghiệp làm công việc phát hành
báo chí và tư vấn thông tin cho khách hàng, bước đầu chúng tôi đã tiến hành và định
hướng một số cải tiến góp phần làm giảm đáng kể những chi phí hoạt động. Một ví
dụ điển hình là trước đây ngày nào chúng tôi cũng phải in bảng tổng hợp số lượng
chia báo cho các địa bàn. Nay với cách sắp xếp, phân loại lại theo số phát hành, thứ
tự ABC, thứ tiếng...mới, giúp cho khối lượng in ấn giảm đi 5 lần (hàng ngày chỉ in báo
ra ngày, hàng tuần chỉ in báo ra tuần, hàng tháng chỉ in một bảng báo ra tháng).
Bước đầu chúng tôi cũng đã thiết lập được một số quan hệ với các tòa soạn và các
công ty phát hành khác để hợp tác với nhau trong một số việc như trao đổi khách
hàng để thuận tiện cho đưa tin, đăng ký chung số lượng tại một số toà soạn để tăng
mức chiết khấu, đồng thời giảm bớt nhân sự cho khâu đi lấy báo từ toà soạn về...Bản
thân tôi đã giải quyết được một mâu thuẫn "vật lý" khi trở về được tòa soạn, nơi
trước đây tôi đã từng làm việc để làm công tác quản lý.
Có thể nói rằng, từ những gì có được sau lớp học này, tôi thấy mình phải có trách
nhiệm góp thêm phần để giúp cho môn học này được nhiều người biết đến, những ai
chưa từng học thì hãy học đi vì không có tuổi nào muộn cho việc học môn này cả.
Chừng nào còn tỉnh táo, còn có "các vấn đề cần phải giải quyết” thì còn phải học, cần
nhất là đối với những người làm công tác quản lý, chuyên trách từ những bộ phận
nhỏ nhất của một bộ máy cho đến đảm trách cả một hệ thống nào đó, thậm chí là
một nguyên thủ quốc gia và cao hơn nữa. Đưa vào hệ thống giáo dục và đào tạo hiện
nay có thể còn gặp nhiều khó khăn vì môn học còn khá mới, còn khá bỡ ngỡ đối với
các vị quản lý, chỉ mới được nghe chứ chưa được học và cũng khó đi học khi còn
"bận” nhiều việc phải "giải quyết" khác. Tuy nhiên, vì tính chất của môn học là dạy
cách suy nghĩ giải quyết vấn đề, do đó việc có được tiếp cận để học môn này hay
không thì trong thực tế, mọi người cũng đã đều phải từng trải qua suy nghĩ. Mọi
người không hề biết những thành công hay thất bại được lý giải trong môn học này,
và giá như mà biết sớm hơn điều đó thì có lẽ đã bớt phải trả giá và cuộc sống đã tốt
hơn nhiều rồi. Điều đó có nghĩa là môn học này bắt đầu cùng với quá trình nhận thức
của con người, tùy theo trình độ nhận thức, tùy theo từng lứa tuổi mà mức độ tiếp
cận môn học có khác nhau. Rủi ro rơi vào lứa tuổi nào nhiều thì sự cần thiết phải tiếp
cận ngay môn học này vào lúc bắt đầu lứa tuổi đó càng phải lớn. Nếu tôi không nhầm
thì có lẽ là vào lứa tuổi vị thành niên, tuổi chưa "chín" mà lại có nhiều "phép thử",

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

468

hãy dạy cho chúng "tưởng tượng" ra kết quả của phép thử đó thì có lẽ sẽ không có
nhiều tệ nạn nghiện hút, cướp giật, đua xe, mại dâm...và những hậu quả kéo theo sau
đó như hiện nay. Còn điều cụ thể nhất mà tôi có thể giúp được Trung tâm là tiếp tục
đài thọ học phí cho các anh em nhân viên chưa đi học được đi học môn này và học
xong sơ cấp thì tiếp tục cho đi học trung cấp. Các thầy có mở những khóa nâng cao
hơn nữa thì chúng tôi vẫn cố gắng theo đuổi để học. Bên cạnh đó là giới thiệu quảng
bá cho đồng nghiệp, bạn bè, bà con, khách hàng... biết để đi học. Những dịp tiếp xúc
với các vị làm công tác quản lý, thì cũng cố gắng đề cập để cho họ lưu tâm.
25 năm qua kể từ khi thầy Dũng dạy khóa đầu tiên, đặt những viên gạch đầu tiên
cho việc phát triển đào tạo phương pháp luận sáng tạo ở Việt Nam, những gì thầy và
Trung tâm làm được cũng là những điều đáng nể. Tuy nhiên, 25 năm cũng đã là một
thời gian khá dài, so với những gì mà các nước kinh tế phát triển khác thực hiện về
lĩnh vực này, thì những gì ta có được vẫn còn là điều đáng buồn. Mức độ người Việt
Nam biết đến môn học này còn quá ít ỏi, cơ sở vật chất, quy mô đào tạo vẫn còn quá
nhỏ so với ý nghĩa và tầm cỡ của môn học.
Kính chúc các thầy luôn mạnh khỏe, hy vọng Trung tâm sẽ phát triển lớn hơn
nữa về mọi mặt.
Tp.Hồ Chí Minh, ngày 21 tháng 5 năm, 2002
 Phạm Tấn Đà (kỹ sư chăn nuôi thú y, công ty LD Biopharmachemie, học

khóa 196):
Em đã thu hoạch được một ý tưởng mới giúp phòng kinh doanh, tiếp thị của
công ty tránh được sự phàn nàn, khó chịu của khách hàng mỗi khi công ty tổ chức
những đợt khuyến mãi có phiếu cào trúng thưởng hoặc phiếu đổi quà.
Đồng thời rút ngắn được thời gian xếp lịch giao hàng, lịch công tác hàng tuần
của phòng tiếp thị và tổ tài xế.
Bước đầu đã và đang áp dụng những điều học được cho cuộc sống hàng ngày và
trong công việc ở cơ quan, bất cứ làm việc gì cũng phải suy nghĩ cho kỹ, tìm ra hướng
sáng tạo mới, có lợi về thời gian, phân tích kỹ một vấn đề ở nhiều hướng khác nhau
sau đó mới đưa ra một quyết định cuối cùng.
 Dương Ngọc Yến (nhân viên công ty trách nhiệm hữu hạn Vạn Phát

Hưng, học khóa 198):
1/ Không còn suy nghĩ bi quan, một chiều.
- Thấy được nguyên nhân và hậu quả của việc áp dụng phương pháp “thử và

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

469

sai”.
- Biết cách nhìn nhận đánh giá một vấn đề, một bài toán, cố gắng hiểu đến mức
giá trị + xúc cảm để có được hành động, lời giải tối ưu và khắc phục tính ỳ tâm lý.
- Suy nghĩ, làm việc có định hướng, hệ thống và khoa học hơn.
- Tự tin, thoải mái và lạc quan hơn trong cuộc sống.
Tất cả những điều trên là các ích lợi mà em thấy rõ ràng nhất kể từ sau khi tham
dự khóa học này. Thật vậy, trước đây lúc nào em cũng suy nghĩ, nhìn nhận vấn đề ở
mức hiểu định nghĩa, hành động vội vàng theo quán tính và cảm xúc của bản thân,
nhất là trong lĩnh vực tình cảm. Chính vì thế ngay từ những buổi học đầu tiên, trong
em dường như ngộ ra được những điều mà chưa bao giờ em giải thích và biết được
lý do tại sao, giống như một người mò mẫm đi trong đêm tối giờ có được ánh lửa
thắp sáng soi đường, càng ngày ánh lửa càng to và soi rõ hơn, đã làm cho em thay
đổi những mâu thuẫn trong suy nghĩ, giúp cho em lạc quan, không bị tính ỳ tâm lý
kềm chế và thoải mái hơn khi đứng trước một vấn đề cần giải quyết, bằng những suy
nghĩ có định hướng và hệ thống.
2/ Sau khóa học, đối với bản thân mình em cảm thấy mình lớn hơn. Tất cả những
gì tích lũy đã được em vận dụng vào trong cuộc sống gia đình hàng ngày, những dằn
vặt, lo âu do suy nghĩ phiến diện bi quan không còn nữa mà em đã biết cách định
hướng, giải quyết dựa trên các nguyên tắc và thủ thuật. Điều này đã giúp cho tâm lý
của em được ổn định và thoải mái cảm thấy hạnh phúc hơn nhiều. Còn đối với mọi
người trong gia đình, bạn bè khi thấy họ đứng trước vấn đề và cũng có những suy
nghĩ phiến diện như em thì em sẽ giải thích và tham khảo cho họ những phương án,
lời giải tốt nhất theo những điều mà em đã học, nếu có điều kiện sẽ khuyến khích họ
theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo” này để giúp cho bản thân tốt hơn.
3/ Theo em, môn học này cần được đưa vào trường PTTH và các trường đại học
để giảng dạy như là một trong những môn học thật sự và bắt buộc. Ở trường PTTH
thì chỉ dạy ở mức độ sơ cấp để các em học sinh bước đầu tập dần tính tư duy sáng
tạo. Còn ở giảng đường đại học thì đưa trình độ trung cấp vào giảng dạy giúp cho
sinh viên phát triển và thuận lợi hơn trong việc học tập và nghiên cứu các đề tài khoa
học - kỹ thuật. Sở dĩ như vậy là vì ở lứa tuổi này chúng em dễ tiếp thu, óc sáng tạo
sớm hình thành và nhất là càng được học môn học này sớm chừng nào sẽ càng có ích
cho bản thân sớm chừng đó, giúp cho chúng em không phải gánh chịu nhiều hậu quả
do sự mò mẫm, không có định hướng, luôn “thử và sai”.
 Nguyễn Ngọc Trí (Reception công ty du lịch, học khoá 200):

470

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Sau khi theo học khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi giờ đây đã hiểu được
như thế nào là tính ì tâm lý, các phép thử và sai, thế nào là việc hiểu đúng, các
phương pháp có lợi như thế nào và có cách nhìn mới hơn về các sự vật, hiện tượng.
Phải nói rằng môn học này vô cùng bổ ích cho tôi, nó đã giúp tôi từ nay biết sáng
suốt chấp nhận cái mới, hạn chế được việc thử và sai bằng suy nghĩ có phương pháp.
Tôi cũng đã hiểu được hành động của cá nhân bị các nhu cầu, xúc cảm, thói quen của
cá nhân chi phối như thế nào và qua đó biết dùng tư duy của mình để kiểm soát
chúng, không để chúng thôi thúc và tác động nhiều nữa.
Có một thành công đã khiến tôi vô cùng phấn chấn và hứng thú khi còn đang học
chương trình này là việc giải được một bài toán về giao tiếp trong xã hội mà tôi từng
day dứt lâu nay, (vì tôi làm ở bộ phận giao tế). Nhờ biết cách sử dụng bảng các thủ
thuật sáng chế và hiểu được gần hết tinh thần 40 nguyên tắc cơ bản, cộng với việc
biết mở rộng phạm vi áp dụng cho các nguyên tắc này nên tôi đã tìm ra được lời giải
cho bài toán. Tôi bây giờ vô cùng sung sướng và cảm thấy tự tin thật nhiều. Xin mang
nợ Trung tâm một cái ơn to lớn.
- Theo tôi, môn học này nên đưa vào trong chương trình học như là một môn bắt
buộc, bắt đầu từ lớp 10. Sớm quá thì không nên vì học sinh nhỏ hơn khó có thể tiếp
thu được nên dễ kêu ca và ngán ngẫm do tính vô hình và triết lý của nó. Như vậy “là”
phản tác dụng. Còn nếu trễ hơn thì uổng quá. Tôi nghĩ học sinh lớp 10 là thích hợp
nhất vì lúc này đã đủ khả năng nhận thức và hiểu được môn học. Hơn nữa, đây cũng
là tuổi bắt đầu muốn tự khẳng định mình nên nếu được trang bị môn học này thì coi
như được tiếp thêm công cụ trợ giúp quá trình suy nghĩ và tư duy, làm căn bản để có
thể giải quyết các vấn đề của các môn học khác.
Tôi ước mong sao thầy nào ở Trung tâm dạy cũng hay và hấp dẫn như thầy
Dũng. Tôi hết sức hài lòng về cách truyền đạt, giọng nói, cử chỉ và các ví dụ của thầy.
Điều này cho thấy thầy Dũng đã rất chuyên nghiệp trong công việc này. Mọi thứ thầy
sắp xếp đưa vào trong bài học, bài giảng rất logic và khéo léo. Đây là lời khen hết sức
chân thành xuất phát từ tấm lòng biết ơn sâu sắc đối với thầy Dũng mà bây giờ mới
có dịp thổ lộ ra. Mong thầy luôn được mạnh khỏe và phát huy phong độ.
Thật chẳng uổng công tí nào khi tôi mong ước có dịp được vào Sài Gòn công tác
và học thêm những môn cần thiết, trong đó có môn học này mà tôi đã được biết qua
trang quảng cáo của báo Tuổi Trẻ cách đây hơn 2 năm khi tôi còn ở Nha Trang. Cũng
may cho tôi là tôi được vào Sài Gòn làm việc, nên mới có cơ hội đi học môn này, chứ
nếu không thì đã không thể được. Tôi hy vọng trong một tương lai gần nhất, môn học
này được chính thức đưa vào trong chương trình học phổ thông và qua đó, tất cả

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

471

mọi người ở mọi miền đất nước đều có thể được học.
Cuối cùng, xin chúc Trung tâm luôn thành công trong công việc cao quý của
mình. Chúc Trung tâm càng ngày càng có nhiều học viên và được nhiều nguồn ủng
hộ. Kính chúc các thầy luôn được sức khỏe dồi dào để luôn hăng say trên bước đường
không ít khó khăn và gập ghềnh này.
Một học viên không bỏ sót một tiết học nào của các thầy.
 Tạ Duy Hiền (Xí nghiệp may xuất khẩu 3/2, học khóa 202):

Qua chương trình môn học PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHOA HỌC-KỸ
THUẬT tôi đã thu hoạch được nhiều điều mới mà trước khi theo học môn học này tôi
không có được.
Thu hoạch lớn nhất đối với bản thân tôi là tôi đã hạn chế được rất nhiều phương
pháp thử và sai mà trước khi theo học môn này tôi thường xuyên mắc phải. Từ đó
giúp tôi định hướng được tư duy để đi đến lời giải nhanh hơn. Qua đó hiệu quả công
việc của tôi đã tăng lên rõ rệt (khoảng 30% tới 40%).
Một thu hoạch rất quan trọng khác là qua môn học này tôi đã biết được các
bước giải bài toán trong thực tế (không phải bài toán đúng). Tôi đang cố gắng tập
luyện 6 bước để giải bài toán, phát hiện ra được mâu thuẫn vật lý trong bài toán để
tìm ra điểm gút của bài toán.
Một thu hoạch quan trọng khác là tôi biết được hệ thống và các yếu tố liên kết
trong hệ thống, biết được tính ỳ hệ thống, tôi đã phần nào khắc phục được tính ỳ của
mình. Trước kia tôi rất rụt rè, trước đám đông tôi không dám bộc lộ quan điểm của
mình. Bây giờ tôi thấy tự tin hơn rất nhiều, tôi có thể cùng bạn bè hoặc đồng nghiệp
tranh luận về một vấn đề nào đó tới tận cùng của nó. Tôi cũng có sự bao dung hơn
đối với lỗi lầm hoặc là sự sai phạm của người khác.
Môn học này giúp tôi biết được các nguyên tắc sáng tạo cơ bản để tôi có thể áp
dụng vào việc giải bài toán tốt hơn.
Môn học giúp tôi nhìn nhận vấn đề dưới nhiều chiều khác nhau , từ đó có nhiều
hướng đi để giải bài toán hơn. Môn học giúp tôi phát triển trí tưởng tượng điều mà
trước kia tôi gần như không nghĩ tới.
 Võ Tuấn Kiệt (nhân viên công ty, học khóa 200):

Môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” - hay nói một cách đầy đủ là “PHƯƠNG
PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHOA HỌC-KỸ THUẬT GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VÀ RA QUYẾT
ĐỊNH”, đối với bản thân tôi, là một môn học thực sự mới mẻ. Nếu không có sự giới

472

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thiệu và khuyến khích của các anh chị đồng nghiệp đi trước thì có lẽ tôi sẽ không có
cơ hội tiếp cận môn học đầy thú vị và ích lợi này.
Trước đây tôi cũng đã từng tham khảo một số sách tâm lý học nghiên cứu về
cách kiểm soát suy nghĩ; nhưng hầu như đó chỉ là những đề tài mang tính trừu
tượng và khó áp dụng vào từng trường hợp (vấn đề) cụ thể xảy ra trong thực tế.
Thứ hai, trước khi tiếp cận với môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo”, không
phải là tôi không động não suy nghĩ để giải quyết những vấn đề nảy sinh trong công
việc cũng như trong cuộc sống; nhưng hình như là những suy nghĩ của tôi mang tính
chủ quan và chưa bao quát được vấn đề. Trước đây khi gặp một vấn đề nan giải, câu
hỏi đầu tiên được đặt ra trong suy nghĩ của tôi là: “Tôi phải giải quyết vấn đề này
như thế nào?” - chứ không phải là: “Tại sao tôi phải giải quyết vấn đề này?”. Chính vì
thế, lỗi mắc phải thường xuyên của tôi là khi gặp vấn đề là tôi lao đầu vào tìm cách
xử lý, giải quyết ngay mà chưa kịp hiểu rõ về vấn đề ấy.
Thứ ba. chính vì tính ì tâm lý chủ quan đã khiến tôi nhìn nhận vấn đề trong phạm
vi hẹp hơn so với phạm vi thực tế có thể có của vấn đề. Do đó việc giải quyết vấn đề và
ra quyết định trong công việc của tôi gặp phải nhiều hạn chế (cả về mặt không gian
lẫn thời gian).
Môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” thì khác hẳn, môn học không dạy tôi gặp
vấn đề này phải giải quyết như thế này, gặp vấn đề kia phải giải quyết như thế kia;
mà môn học đã giúp tôi cách suy nghĩ để tìm ra lời giải. Chính vì điều ấy, theo tôi môn
học này có thể ứng dụng vào tất cả các lĩnh vực, từ khoa học-kỹ thuật, kinh tế, xã
hội.... Nếu như các môn học khác tôi được học trong trường đại học trợ giúp tôi trong
các vấn đề chuyên môn, thì môn học “ Phương Pháp Luận Sáng Tạo” không những
hữu dụng trong công việc của tôi mà môn học còn trợ giúp tôi trong các vấn đề quan
hệ xã hội - cái mà hầu như các trường học không quan tâm tới. Sau khi học xong
khóa sơ cấp “Phương Pháp Luận Sáng Tạo”, tôi không nghĩ rằng tôi sẽ phát minh ra
được những cái gì đó cao siêu, nhưng tôi chắc rằng tôi đã học được cách kiểm soát
vấn đề và giải quyết những vấn đề đó một cách hiệu quả hơn.
Môn học đã sử dụng tổng hợp các kiến thức của nhiều bộ môn khoa học, kỹ thuật
từ lý thuyết đến ứng dụng. Điều này không chỉ là cái mới của môn học mà còn cho
thấy phạm vi ứng dụng của môn học thực sự rộng. Bằng cách hiểu rõ quá trình của
sự suy nghĩ cũng như bản chất của các loại tính ì (tính ì tâm lý, tính ì hệ thống) đã
giúp tôi nhận ra ưu, khuyết điểm của việc giải quyết vấn đề theo phương pháp tự
nhiên. Cùng với những ích lợi đó, việc tiếp cận TRIZ và các phương pháp tích cực hóa
tư duy sáng tạo, các thủ thuật sáng tạo cơ bản cũng như hiểu rõ về quy luật phát

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

473

triển hệ thống đã giúp tôi có một cái nhìn mới trong việc giải quyết vấn đề và ra
quyết định. Nếu như trước đây tôi phải vắt óc ra suy nghĩ để tìm cách giải quyết vấn
đề mà không biết phải bắt đầu từ đâu, thì bây giờ bằng các công cụ đã học từ môn
học này, tôi biết cách thu thập và xử lý các thông tin, từ đó xác định được cơ chế định
hướng để tìm ra phương cách tối ưu cho vấn đề cần giải quyết. Nếu như trước đây
việc suy nghĩ và ra quyết định còn mang tính cục bộ, thì với các phương pháp phân
tích hình thái, đối tượng tiêu điểm, phương pháp não công... giúp tôi đa dạng hóa các
hướng giải quyết vấn đề và phát triển khả năng làm việc theo nhóm, tận dụng được
tối đa nguồn dự trữ nội sinh. Việc ra quyết định trở nên chính xác hơn và mang tính
hệ thống cao.
Để luyện tập và áp dụng môn học một cách có hiệu quả, tôi đã đặt câu hỏi “Tại
sao?” cho mọi vấn đề, từ những vấn đề tưởng chừng như rất nhỏ. Ví dụ như việc
quyết định “Mua xe máy để đi làm hay là đi làm bằng xe buýt?”, tôi đã đặt câu hỏi
“Tại sao tôi phải quan tâm tới phương tiện đi lại?”, “Tại sao phải đi làm bằng xe
buýt?”, “Tại sao phải mua xe máy?”, “Tại sao tôi không nghĩ đến khả năng hiện có
nhỉ?” v.v... Thêm vào đó tôi luôn tâm niệm rằng phải nhìn vấn đề từ bên ngoài rồi mới
đến bên trong, có nghĩa là phải hiểu rõ vấn đề đó một cách kỹ lưỡng đến mức giá trị
và giá trị kèm theo xúc cảm, rồi từ đó mới định hướng giải quyết vấn đề. Môn học đã
từng bước giúp tôi hệ thống hóa việc suy nghĩ và giải quyết vấn đề, không động não
một cách tự phát, hấp tấp mà suy nghĩ có phương pháp và giải quyết vấn đề dựa trên
các quy luật bằng cách ứng dụng các thủ thuật và phương pháp tích cực hóa tư duy
sáng tạo.
Cùng với những ích lợi to lớn mà môn học này đem lại, tôi nghĩ môn học cần
được phát triển rộng rãi trên cả nước và mang tính phổ thông. Trước tiên chúng ta
phải cho thấy được cái ích lợi bề nổi của môn học trước, sau đó học viên sẽ tự tìm ra
ích lợi to lớn ẩn chứa bên trong. Thứ hai, chúng ta phải có những chương trình
quảng bá giáo dục rộng rãi đến tất cả các trường học, công sở, v.v.., để các cấp Nhà
nước có thẩm quyền quan tâm nhiều hơn và có những chính sách phù hợp để phát
triển và dần dần đưa môn học này thành một môn học chính trong các trường đại
học, cao đẳng, trung học và dạy nghề cũng như các trung tâm giáo dục khác.
Như đã nói ở trên, môn học sử dụng tổng hợp các kiến thức của nhiều bộ môn
khoa học, kỹ thuật do đó để tiếp thu môn học một cách có hiệu quả, theo tôi, những
người theo học cũng phải có bậc kiến thức tương đối từ lớp 12 trở lên. Riêng đối với
các bậc phổ thông thấp hơn (từ lớp 1 đến lớp 12) chúng ta có thể soạn riêng giáo
trình khác và chuyển hóa dần dần thành tri thức (giống như môn học thể dục của các
em vậy). Khối lượng kiến thức môn học chuyển tới các em phải rất ít nhưng kéo dài

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

474

và ổn định suốt 12 năm học. Tôi nghĩ đó sẽ là một tiền đề, một nền tảng tốt và vững
chắc để tiếp thu những kiến thức rộng và sâu của môn học này ở bậc cao hơn nhằm
ứng dụng tốt tính ích lợi của môn học vào cuộc sống nói riêng và công cuộc xây dựng
- phát triển đất nước nói chung.
Thay cho lời kết, tôi xin chân thành cảm ơn thầy giáo Phan Dũng cũng như các
giảng viên đã tận tình giảng giải và hướng dẫn trong suốt khóa học, giúp chúng tôi
khám phá được nhiều điều mới mẻ của môn học. Tôi xin cảm ơn sự nhiệt tâm của các
thầy trong công tác giảng dạy. Và tôi tin rằng môn học “Phương Pháp Luận Sáng
Tạo” đang và sẽ phát triển mạnh ở nước ta.
Ngày 08 tháng 01 năm 2003
 Lê Xuân Thái (phó phòng kỹ thuật, Xí nghiệp may xuất khẩu 3/2, học

khóa 202):
- Những cái mới mà bản thân tôi thu được trong đó có những cái rất cũ trong
suy nghĩ và nhận thức. Song khi chưa học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) thì
chúng nằm lộn xộn, không có hệ thống và không biết cách khai thác chúng. Một trong
những cái mới mà bản thân tôi thu được là vận dụng kiến thức của Trung tâm giảng
dạy để khai thác những cái đã có sẵn xung quanh chúng ta.
- Cái mới nữa là tôi được học suy nghĩ. Điều này trước kia bản thân tôi cũng như
đồng nghiệp làm chung với tôi khi thuộc cấp làm việc gì mà gặp khó khăn chúng tôi
luôn nói: hãy suy nghĩ để tìm giải pháp. Song chính chúng tôi cũng không biết là phải
suy nghĩ như thế nào cho có hiệu quả. Và sau khoá cơ bản này bản thân tôi đã có cái
mới trong công việc là biết suy nghĩ và biết dẫn dắt nhân viên của mình suy nghĩ theo
một định hướng để giải quyết bài toán thường gặp trong công tác hằng ngày.
- Cái ích lợi sau khi học xong khoá cơ bản mà tôi thu được là trong công tác hay
trong cuộc sống khi gặp bài toán (những vấn đề cần phải giải quyết) tôi lại hình dung
ra tính ì tâm lí của chính mình và của hệ thống và tìm được cách hạn chế chúng. Tôi
bỏ đuợc rất nhiều cách làm mất thời gian và kém hiệu quả khi gặp vấn đề, bằng cách
phân biệt đâu là phương pháp thử và sai, và loại bỏ chúng. Áp dụng các phương
pháp tích cực hoá tư duy, chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề
và ra quyết định... công việc của tôi được cải thiện rõ rệt. Bản thân tôi sau khi được
lĩnh hội kiến thức, hiểu được các qui luật, hiểu đuợc mọi người xung quanh, bản thân
thấy mình có những hành động rộng lượng hơn khi nhân viên hoặc đồng nghiệp mắc
sai lầm.
- Bản thân tôi bước đầu đã và đang áp dụng những điều học được trong chính

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

475

cuộc sống hằng ngày và trong công tác.
- Trong cuộc sống khi tôi gặp vấn đề cần phải suy nghĩ ,tôi không vội vàng hấp
tấp tìm lời giải ngay mà tôi đã bình tĩnh để tìm hiểu vấn đề và tìm mâu thuẫn trong
vấn đề cần giải quyết. Tôi thận trọng hơn trong việc xem xét các mối liên kết của các
yếu tố trong vấn đề đó , sự ảnh hưởng tương tác giữa chúng ngay trong những quyết
định nhỏ nhất trong gia đình. Trong công tác tôi trở nên kiên nhẫn hơn khi muốn
đưa một cái mới vào áp dụng bởi tôi đã biết được trong hệ thống có tính ì của hệ
thống. Tôi càng thận trọng hơn khi muốn áp dụng những sáng kiến mới trong công
việc vì tôi đã hiểu được không gian hệ thống và tính hệ thống của hệ. Điều này còn
giúp tôi hạn chế những quyết định không phù hợp.
- Với mọi người xung quanh tôi trở nên rộng lượng hơn bởi tôi đã hiểu được các
yếu tố của hệ thống.
- Tôi dự định sẽ nghiền ngẫm kỹ hơn, sâu hơn các bài giảng của các thầy và
trong tài liệu. Tôi sẽ cố gắng thường xuyên áp dụng kiến thức đã học vào cuộc đời tôi.
- Theo tôi môn học này cần đưa ngay không chậm trễ vào từ bậc học phổ thông
trung học với giáo trình cần soạn lại cho đơn giản hơn, phù hợp với trình độ nhận
thức của học sinh trung học. PPLST sẽ trở thành một môn học quan trọng trong các
trường trung cấp, cao đẳng và đại học với giáo trình phù hợp.
Các cơ sở sản xuất, kinh doanh nên đưa ngay môn học này vào, và các cấp lãnh
đạo phải là người cần học trước.
- Bản thân tôi sẽ tuyên truyền cho những người xung quanh tôi, cộng sự của tôi
về môn học này bằng kiến thức đã học.
Tôi đọc báo biết được thông tin chiêu sinh. Lí do tôi quyết định học là do tôi có
nghe được thông tin từ những người khác. Họ nói rằng: ở các nước tiên tiến họ dạy
cách suy nghĩ và bản thân tôi phải trả giá cho những quyết định vội vàng không
mang tính hệ thống. Đó là điều mà tôi quyết định ghi danh theo học.
 Trần Thị Thư (cán bộ công ty, học khóa 209):

1. Tôi thấy môn học “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO” là một môn học giúp cho
mỗi người, nếu ai đã được học qua, đều bổ ích và có thể giúp cho mình biết cách suy
nghĩ, biết cách đặt và giải quyết vấn đề khi gặp phải những việc cần giải quyết sẽ
đúng đắn hơn, giúp cách suy nghĩ chín chắn hơn.
2. Bước đầu tôi áp dụng những điều đã học được trong công tác hàng ngày của
mình là:

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

476
- Đối với công việc:

* Luôn luôn lên lịch làm việc theo từng giờ trong ngày.
* Lịch làm việc phải xếp trước nửa ngày nên trong công việc thấy rất nhàn, giải
quyết nhanh và hiệu quả hơn.
- Đối với những người xung quanh:
* Đối với bạn bè: vui vẻ, hoà nhã lắng nghe và góp ý những điều có trong hiểu
biết của mình, giúp cho bạn bớt khó khăn trong công tác hàng ngày hoặc đang giận
chồng, con, giúp họ biết cách xử lý gọn nhẹ và thanh thản hơn.
* Đối với chồng, con trong gia đình: tôi đã giảm được sự nóng giận với dâu, con
khi có những lỗi lầm, tôi đã ôn tồn dạy dỗ chỉ cho các nàng dâu trong mọi công việc
còn hời hợt, chưa có ý thức tỉ mỉ, chăm lo cho gia đình mình và cách chăm sóc con cái
của chúng.
3. Môn học này nếu được phổ cập toàn dân là rất tuyệt vời và, tôi giả sử nếu
được bầu là Bộ trưởng Bộ giáo dục và đào tạo trong một giờ thì tôi sẽ tranh thủ ký
quyết định đồng ý duyệt cho đây là một môn học trong trường phổ thông. PPLST phải
được viết ngay trên trang giấy trắng đầu tiên để thế hệ sau biết được cách học, cách
nghe giảng và biết cách tự học, tự suy nghĩ. Chứ không phải học theo cách hiện nay
của chúng ta. Ngay sinh viên đại học cũng đang học theo cách thầy đọc, trò chép,
chưa biết tự tư duy hỏi thầy, khi có một suy nghĩ xa hơn bài giảng cần được hiểu rõ
thêm.
Tôi thấy các thầy đã quá kiên trì, nhưng lực bất tòng tâm, do đó tôi muốn được
là một thành viên tích cực được tham gia cùng các thầy để “tiếp thị” đến những nơi
cần đến để ở đó họ tự giác vui đón mời (môn học “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO”
của mình) các thầy đến tại chỗ họ để giảng dạy về môn học này, và tự họ sẽ là vết dầu
loang giới thiệu quảng cáo cho môn học này.
4. Nếu chỉ đọc sách thì rất khó hiểu, nhưng khi có những thí dụ cụ thể thì tôi thấy
môn học quá thực tế và quá hay. Do đó các thầy nên có nhiều thí dụ sát với thực tế
của cuộc sống nhiều hơn nữa tạo bài giảng càng sinh động và tuyệt vời.
Tp. Hồ Chí Minh, ngày 18 tháng 06 năm 2003
 Vũ Ngọc Trung (cán bộ quản lý, Tổng công ty Viglacera, học khóa 215):

Kính thưa các Thầy trong Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) giảng
dạy môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Tên em là: Vũ Ngọc Trung, hiện là cán bộ
kinh doanh của Tổng công ty Viglacera, chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

477

Lời đầu tiên em xin gửi tới các Thầy lời cảm ơn. Sau khi khóa học kết thúc, gần
như toàn bộ mọi việc hàng ngày của em có sự thay đổi. Em đã đọc lại và nhận thấy
nếu em áp dụng thành công phương pháp luận vào cuộc sống và công việc thì khả
năng thành công sẽ cao hơn. Em đã áp dụng một số nguyên tắc cơ bản vào công việc
tại chi nhánh và đã thu hoạch được những kết quả không ngờ.
Tổng công ty Viglacera là một tổng công ty lớn, một doanh nghiệp nhà nước và
đang là một trong số ít những doanh nghiệp đang rất thành công tại Việt Nam và
Châu Á. Với sản lượng hàng hóa được phân chia cho thị trường Miền Nam là khoảng
1,5 ngàn tỉ đồng, nên việc quản lý vốn, nhân lực và công tác kinh doanh là rất quan
trọng. Nhân lực của ban em là 57 cán bộ công nhân viên với thị trường rộng lớn như
thế nên cũng không được phép dùng thử và sai. Em tin rằng sau khóa học này em sẽ
đề nghị Tổng công ty cho tất cả các nhân viên kinh doanh theo học các khóa học tiếp
theo. Mong nhận được sự ủng hộ và giúp đỡ của các Thầy.
Sau đây là những bước ban đầu em đã và đang áp dụng cho công việc tại Công ty
em.
1/ Nguyên tắc phân nhỏ: trước đây em luôn coi thị trường Miền Nam là một thị
trường chung, nên lúc nào cũng bận rộn mà công việc không thể tốt hơn. Sau khi chia
nhỏ thị trường và coi thị trường như Biên Hòa, Cần Thơ, Đồng Nai như một Sài Gòn 2
thì hiệu quả kinh doanh tăng lên rõ rệt, doanh thu tăng, nhân lực được bố trí hợp lý
hơn và hiểu thị trường hơn.
2/ Nguyên tắc tách khỏi: do chủ yếu hàng hóa của Công ty em là vận chuyển từ
ngoài Miền Bắc vào, nhiều khi để đầy xe hàng hoặc lợi dụng vận chuyển giá rẻ, lại có
mùa vận chuyển hoa quả từ Sài Gòn ra Hà Nội. Vận chuyển cả những hàng hóa mà
thị trường Miền Nam không cần gây ra tình trạng kho thì chật mà vẫn không có
hàng hóa thực sự cần để bán, nguyên tắc tách khỏi đã giúp em giải quyết được vấn
đề này.
3/ Nguyên tắc phẩm chất cục bộ: Tổng công ty em đã tài trợ cho Seagame:
150.000 USD, nên ngay cả vỏ bao bì của sản phẩm bọn em cũng cho in logo Seagame
và hiệu quả đã tăng lên. Các phần của đối tượng đều phải có chức năng và đã có cải
tiến đáng kể để từng phần chức năng phù hợp với điều kiện làm việc. Thay thế phụ
kiện bằng vật liệu khác cho phù hợp với môi trường nên hạn chế được những hỏng
hóc không đáng có.
4/ Nguyên tắc kết hợp: kết hợp các nhân viên làm việc theo nhóm, không để làm
việc riêng rẽ. Điều này đã giúp cho các nhân viên tự kiểm soát nhau, bổ sung cho
nhau và từ đó có nhiều đóng góp bổ ích cho công ty, tránh được tình trạng nghi ngờ

478

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

về khả năng làm việc của nhau.
5/ Nguyên tắc vạn năng: trước đây Công ty em có bộ phận bảo hành sản phẩm
do hai người phụ trách. Thị trường rộng, nhân lực có hạn. Đã có rất nhiều ý kiến
phản ảnh về tình trạng bảo hành chậm trễ. Học đến nguyên tắc vạn năng, ngay lập
tức em tập hợp nhân viên kinh doanh cho tất cả học bảo hành ngoài giờ. Hiệu quả
tăng lên rõ rệt, các ý kiến phàn nàn phản hồi ít hẳn. Bài toán khó đã được giải xong.
6/ Nguyên tắc phản trọng lượng: trước đây các sản phẩm của Công ty đã được
bán hơn 10 năm tại thị trường Miền Nam. Có nhiều ý kiến khách hàng kêu ca phàn
nàn về sản phẩm cũ đó. Gần đây với sự cạnh tranh khốc liệt, các sản phẩm cũ đã để lộ
ra những nhược điểm của nó. Em đã dùng nguyên tắc này bằng cách tăng cường
thêm 8 mẫu sản phẩm mới. Mà các sản phẩm mới có các tính năng cải tiến những
nhược điểm của sản phẩm cũ. Em hy vọng là mình sẽ thành công.
7/ Nguyên tắc dự phòng: em dùng nguyên tắc này vào việc quản lý công nợ. Đây
là việc mà từ trước đến nay chỉ khi nào đại lý vỡ nợ Công ty mới biết. Nếu dùng
nguyên tắc này thì ngoài việc dự báo được khả năng xấu do công việc mang lại mà
còn có thể biết được tình hình kinh doanh của các đại lý. Đã có những tín hiệu khả
quan từ khi áp dụng.
8/ Nguyên tắc linh động: trao thêm quyền hạn cho các nhân viên, thủ kho có thể
ký hóa đơn. Các công việc về mặt pháp lý phải có chữ ký của thủ trưởng nhưng vì
điều kiện làm việc xa nên ngay lập tức không thể về để ký, trong khi đại lý cần thì vẫn
có thể giải quyết.
9/ Nguyên tắc tác động theo chu kỳ: em dùng vào việc đòi nợ, khi hàng tháng vào
một ngày nhất định các đại lý phải trả tiền, hiệu quả chưa cao. Tác động vào các
ngày trong tháng sẽ đem lại hiệu quả cao hơn. Bằng chứng là từ khi bãi bỏ quy định
nộp tiền vào ngày 5 hàng tháng. Sau một tháng thực hiện công nợ của một đại lý thử
nghiệm giảm được 3 tỉ đồng.
10/ Nguyên tắc liên tục tác động có ích: đây là nguyên tắc em thích nhất. Sau khi
áp dụng nguyên tắc này em đã giải quyết được một việc khó là cạnh tranh không
lành mạnh giữa các đại lý.
Trên đây là các bước thử nghiệm ban đầu của em, hy vọng rằng em sẽ thành
công hơn trong việc kinh doanh của mình nhờ vào các kiến thức được học trong thời
gian vừa qua.
Một lần nữa em xin bày tỏ lòng biết ơn đến các Thầy giáo trong Trung tâm. Hẹn
gặp các Thầy vào một ngày gần đây.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

479

 Nguyễn Phú Quý (kế toán trưởng công ty, học khóa 224):

1. Môn học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) đã thực sự rất cần thiết với tôi,
tôi chỉ tiếc có một điều là tại sao mình lại biết đến môn học này hơi trễ mặc dù năm
nay tôi mới 31 tuổi, phải chi chúng tôi được tiếp cận môn này ở các trường đại học
thì sẽ tốt hơn nhiều.
Có lẽ tôi đã bỏ qua rất nhiều cơ hội trong cuộc sống và trong công việc vì tôi
không được trang bị cái cần thiết, hơn là các kiến thức chung chung. Ý tôi muốn nói
đến là phương pháp và cách tư duy để nhìn nhận và đánh giá một vấn đề , để từ đó
tôi có những quyết định đúng đắn cho chính mình.
Lúc đầu học môn này, một phần tôi muốn tìm đến một cái mới nào đó để tôi có
thể tự tin và bản lĩnh hơn trong cuộc sống vì tôi thấy mình thiếu một cái gì đó mà
bản thân tôi cũng không hiểu rõ lắm, một phần cũng do tò mò: Tại sao môn học này
lại có một cái tên gọi - PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO?
Trong quá trình học với sự nhiệt tình và tâm huyết của Quý Thầy, tôi đã nhận
thức, tiếp thu, lĩnh hội rất nhiều thông tin có giá trị, thiết thực. Đây mới chính là kiến
thức thật sự tôi đang cần đến. Dù rất bận rộn và nhiều việc, tôi cũng không hề nghỉ
buổi nào và luôn tranh thủ đến lớp đúng giờ.
Tôi cảm nhận cuộc sống rất đẹp, luôn mỉm cười với chính mình, chia sẻ nhiều
hơn với đồng nghiệp của mình, bình tĩnh hơn trong giải quyết mọi vấn đề xảy ra
hàng ngày vì tôi làm kế toán trưởng cho một công ty khá lớn. Chính vì thế áp lực rất
nhiều, đôi lúc tôi rất căng thẳng và có những thái độ, hành vi khó kiềm chế được với
các đồng nghiệp của mình.
Tôi càng yêu gia đình tôi hơn trước, hiện tại tôi đang sống với mẹ và hai người
em.
Tôi hiểu cuộc sống hơn và cảm thấy không sợ nó nữa.
Đó là những gì tôi thu họach được khi đến với môn PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG
TẠO.
2. Như đã đề cập ở trên, tôi thấy quý cuộc sống hơn, chia sẻ với mọi người ưu
điểm của mình và học ở họ rất nhiều.
Đồng thời tôi có những quyết định tốt hơn cho chính mình. Đây là một sự thật.
Tôi đang làm kế toán trưởng cho một công ty TNHH khá lớn ở thành phố, thu nhập
của tôi cũng khá cao, có thể nói là mơ ước của nhiều người (tổng cộng một tháng tôi
thu nhập được 15.000.000 đồng - mười lăm triệu đồng). Tôi làm được gần 2 năm rồi,

480

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nhưng hiện tại tôi quyết định nghỉ, không làm nữa. Tôi đang tìm công việc khác, cũng
là vị trí kế toán trưởng nhưng ở một công ty khác, mặc dù tôi biết mức lương của
mình sẽ thấp hơn rất nhiều lần.
Tại sao như thế? Công ty mà tôi đang làm không có một chính sách gì để khuyến
khích nhân viên của mình. Cách quản lý của Ban giám đốc rất kém, sợ trách nhiệm,
trốn thuế số một, mở ra rất nhiều công ty ở các tỉnh để phân tán rủi ro, cách làm ăn
không có định hướng rõ ràng. Họ thường xuyên thay đổi nhân viên, có lẽ tôi làm
được việc nên trụ được khá lâu. Ban giám đốc không hiểu biết về luật thuế mà chỉ
nghĩ đến lợi ích trước mắt. Mức lương của tôi khá hấp dẫn nhưng đến nay không còn
thu hút được tôi nữa, nhất là từ khi tôi được tiếp cận môn học này. Tôi nghĩ mình đã
quyết định đúng. Và cuối tháng 6 năm 2004, tôi chính thức không làm việc tại công ty
này nữa. Tôi đã tìm được công việc mới, lương khởi điểm là 4.000.000 đồng /tháng.
Mặc dù với mức lương như vậy tôi cảm thấy vui vẻ và thoải mái hơn.
Đây là một trong những điều tôi học được từ môn học này.
3. Tôi nhận thấy môn học này rất cần thiết với mọi người. Nên đưa vào giảng
dạy như là một môn học chính khóa, trước hết là ở các trường đại học trên cả nước.
- Mọi người đều có thể học môn này, nhưng với tình hình hiện nay chúng ta nên
đưa vào giảng dạy ở các trường đại học, trung học, các học sinh cấp 3 để trang bị cho
họ ngoài những kiến thức giới hạn, họ cần phải có phương pháp để định hướng và sử
dụng tốt những gì họ tiếp nhận ở thế giới xung quanh.
- Nhưng nói như vậy không có nghĩa là chúng ta quên đi một lực lượng đông đảo
là giới công chức, nhà kinh doanh, nhà đầu tư, nhân viên văn phòng,... rất cần được
học và tiếp cận môn học này.
- Môn học này đòi hỏi sự hiểu biết và có liên quan đến nhiều môn học. Thiết nghĩ
môn học này nên được đưa vào giảng dạy từ các lớp ở cấp 3 (PTTH) thì có lẽ tốt
nhất. Đây là ý kiến chủ quan của riêng bản thân tôi.
- Từ lúc học môn học này, tôi hay liên tưởng đến những vấn đề xung quanh tôi và
tôi cảm thấy thích và sống có ý nghĩa hơn. Tôi lưu ý nhiều hơn những trang viết về
môn học này ở trên mạng, báo chí, và tôi hay dùng những từ ngữ đã học ở môn này
trong công việc và nói với bạn bè hãy dành chút ít thời gian tham gia khóa học này.
Mặt khác, tôi cũng so sánh với đồng nghiệp của tôi rằng: cách giao tiếp, ứng xử,
làm việc của tôi cũng khác xa trước đây kể từ khi tôi học lớp: PHƯƠNG PHÁP LUẬN
SÁNG TẠO ở Trường đại học khoa học tự nhiên.
Chỉ là một dịp tình cờ trên trang Quảng cáo của báo Tuổi Trẻ, tôi bị ấn tượng bởi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

481

logo của Trung tâm và tôi hơi ngạc nhiên về sự giới thiệu sơ lược của môn học này vì
từ trước tới nay tôi chưa hề biết hoặc nghe về môn học này.Chính vì thế tôi quyết
định ghi danh học môn này.
Trước khi học môn này, tôi có điện thoại cho các bạn của tôi (có người lớn hơn
tôi trên 10 tuổi) rủ đi học “thử cho biết”, thì ra có người học môn này rồi và họ đều
khen môn này rất hay và khuyên tôi nên đi học.
Tôi hỏi họ: “Sao không giới thiệu trước đây mà đợi hỏi rồi mới nói?”
Họ nói: “Ai mà biết được ý của em là như thế nào đâu, vả lại thấy em bận rộn
quá, đi uống càfê còn không có thời gian huống chi đi học?”
 Nguyễn Như An (cán bộ quản lý công nghệ thông tin của công ty, học

khóa 236):
Vậy là hai tháng của khoá học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tại TSK đã
chấm dứt. Tôi vẫn còn thèm thuồng như cảm giác của một thực khách khi nếm một
món ăn thật lạ, thật ngon nhưng lại quá ít. Tôi thật sự luyến tiếc những chiều vội vã
rời cơ quan để đến lớp trong tâm trạng khao khát, những lúc trao đổi thật cởi mở....
Nhưng rồi khoá học cũng kết thúc. Chúng tôi - những học viên phải làm thu hoạch.
Riêng tôi, khi đối diện cùng trang giấy trắng để cho ra những dòng thu hoạch, tôi
thật sự bối rối. Không phải vì ý tưởng thiếu đâu, thừa là đằng khác. Thừa đến độ tôi
không biết chọn ý nào để đưa vào bài thu hoạch của mình; thừa đến độ tôi không biết
sắp xếp thế nào cho khúc chiết. Cuối cùng tôi gạt bỏ những câu hỏi gợi ý để làm bài
thu hoạch mà chọn một hình thức khác đó là tự sự về mình.
Tôi là một IT manager của một công ty cỡ trung (midsize enterprise). Tôi tham
gia vào doanh nghiệp này từ những ngày đầu tiên. Chính bản thân tôi xây dựng nên
hệ thống thông tin của doanh nghiệp. Tôi đã từng rất tự hào về thành quả này. Tuy
nhiên trong thời gian gần đây, tôi cảm nhận được những vấn đề phát sinh và ngày
càng trở nên trầm trọng. Đó là sự tăng nhanh các nhu cầu tin học theo sự tăng
trưởng của của xã hội nói chung và của doanh nghiệp chúng tôi nói riêng. Tuy nhiên,
nguồn lực của bộ phận IT không được đầu tư tương xứng theo. Vì vậy chúng tôi đang
gặp mâu thuẫn giữa nguồn lực và hiệu quả phục vụ. Tôi thực sự bế tắc trong việc tìm
giải pháp. Điều may mắn tình cờ tôi đã đến với lớp học phương pháp luận sáng tạo.
Ngay từ buổi học thứ 3 tôi đã tìm thấy lời giải cho vấn đề của mình. Tôi đã biết cách
phân tích tình huống vấn đề xuất phát để tìm và lựa chọn tình huống vấn đề xuất
phát ưu tiên cần giải. Từ tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên, tôi có thể phát biểu
phổ các bài toán cụ thể có thể có. Và từ đó tôi có thể lựa chọn bài toán cụ thể đúng
cần giải. Mọi việc trở nên trong sáng đến không ngờ. Dựa trên những gợi ý của TRIZ

482

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

tôi tự xây dựng cho mình những tiêu chuẩn đánh giá tình huống vấn đề. Nhờ những
tiêu chuẩn đánh giá này hiệu quả công việc của tôi được cải thiện đáng kể: số lượng
công việc phải xử lý giảm đáng kể.
Một điểm khác trong TRIZ mà tôi rất tâm đắc chính là phân tích từ nhu cầu đến
hành động. Trước kia tôi luôn bị vướng trong hàng loạt vấn đề cần giải mà không có
giải pháp. Trạng thái hỗn độn trong nhận thức làm tôi ứng xử đôi khi tiêu cực với
bạn bè, đồng nghiệp: những yêu cầu chính đáng của họ nếu đến, khi tôi đang trong
trạng thái không thoải mái, có thể bị tôi xếp vào những phiền toái. Và tôi có thể phản
ứng ngược lại các yêu cầu này. Thật sự tôi bị xúc cảm chi phối mạnh lên hành động.
Tuy nhiên, sau khi học TRIZ, tôi luôn suy xét mọi hành động của mình và của người
khác xem hành động đó xuất phát từ nhu cầu gì và như vậy có phù hợp không. Với
cách suy xét như thế tôi tự mình tích cực hoá trong ứng xử với mọi người xung
quanh. Không những thế, nếu tôi từ chối một yêu cầu, tôi luôn có một lý do thuyết
phục để người khác hiểu được.
Nếu trước kia tôi luôn cho rằng bộ phận IT là bộ phận quan trọng nhất của một
công ty vì đó là nơi lưu trữ và xử lý nhưng thông tin sống còn của một doanh nghiệp.
Tuy nhiên xét theo luận điểm 9 của tư duy hệ thống: sự phát triển của tính hệ thống
phụ thuộc vào từng yếu tố, từng mối liên kết chứ không chỉ phụ thuộc vào một bộ
phận tinh hoa nào đó của hệ thống. Như vậy bộ phận IT cũng chỉ là một yếu tổ cấu
thành của doanh nghiệp. Để doanh nghiệp có thể phát triển, bộ phận IT phải có
những đóng góp tốt nhất vào tính hệ thống của doanh nghiệp. Sự tồn tại của doanh
nghiệp mới đảm bảo sự tồn tại của bộ phận IT trong doanh nghiệp đó.
Là người xây dựng và quản lý hệ thống thông tin của doanh nghiệp, tôi đã đóng
góp nhiều đổi mới cho hệ thống thông tin. Tuy nhiên có một số đổi mới có đời sống
cực kỳ ngắn ngủi. Trước kia, tôi từng rất day dứt trong vấn đề này, và tôi đã tìm thấy
câu trả lời trong lý thuyết markerting: hãy trao cho khách hàng sản phẩm đáp ứng
nhu cầu của họ chứ không phải là sản phẩm thoả nhu cầu sáng tạo của người làm ra
sản phẩm. Tuy nhiên với TRIZ, tôi còn tìm thấy một triết lý nằm sâu xa hơn phát biểu
đúc kết ở trên. Đó là tư duy hệ thống: sự tương hợp của một yếu tố mới đưa vào hệ.
Đó là không gian hệ thống: khi xem xét vấn đề đừng bao giờ quên hệ trên và các hệ
dưới trong hiện tại và trong tương lai, đó là các quy luật phát triển của hệ thống và
vòng đời hệ thống. Nhờ những suy xét này trong thời gian gần đây tôi loại bỏ những
đổi mới vô bổ, như vậy tôi đã tiết kiệm được rất nhiều thời gian và nguồn lực.
Còn rất nhiều điểm mới và điểm ích lợi tôi đã nhận được từ TRIZ. Để nói về
những đổi thay trong tôi từ sau khi tôi gặp TRIZ có lẽ cần rất nhiều trang giấy. Bởi lẽ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

483

tôi thay đổi hoàn toàn trong nhận thức, từ những điểm nhỏ nhất cho đến những điểm
lớn nhất.
Một điều hối tiếc duy nhất là tại sao cho đến lúc này tôi mới đến với TRIZ. Tôi
nghe nói về PPLST từ năm 1993, khi tôi vừa tốt nghiệp đại học. Hơn mười năm tôi
bươn chải trong cuộc đời mà thiếu một phương pháp luận vững chắc. Chính vì vậy
tôi đã tự mình làm cản những bước tiến của mình cũng như tự mình đánh mất nhiều
cơ hội lớn trong đời..
Và sau cùng tôi xin gửi lời chân thành biết ơn đến các thầy Phan Dũng, Vương
Huỳnh Minh Triết, Trần Thế Hưởng, những người đã cho tôi một thế giới quan mới,
thế giới quan của thời đại tri thức.
 Bùi Hồng Quân (cán bộ quản lý, học khóa 260):

Ngay từ năm hai ở bậc đại học tôi đã bắt đầu chú ý đến “phương pháp luận sáng
tạo khoa học-kỹ thuật. Thế nhưng, lúc đó hoàn cảnh gia đình còn khó khăn, nên qua
nhiều lần gọi điện thoại hỏi học phí (được đóng làm hai lần) tôi đã quyết định không
học. Mặc dù bây giờ nghĩ lại thì đó là một sai lầm đáng tiếc. Thế rồi bẵng đi một thời
gian, hôm đó đọc báo Tuổi Trẻ thấy Trung tâm mở lớp, nhưng do điều kiện công tác
chưa thể đến đăng ký ngay được. Rồi một chiều nọ, tôi đã đến đăng ký tại Trung tâm
và hú hồn, tôi là người cuối cùng trong danh sách.
Ngay từ buổi học đầu tiên thầy Phan Dũng xuất hiện như một nhà hiền triết
trong tâm trí tôi, trán cao, đầu ít tóc, mặt bầu tròn. Ngay giây phút đầu tiên tôi thật
bất ngờ với những điều thầy nói. Thật hạnh phúc khi thầy chưa biết mặt mình mà gọi
tên mình lên nhận sách. Điều này làm cho tôi cảm thấy thật gần gũi và thân thương.
Hình ảnh thầy làm tôi hình dung ra hình ảnh ông nội tôi, năm nay ông 85 tuổi.
Những gì thầy truyền đạt sau đó càng làm tôi bất ngờ hơn, giọng nói trìu mến, phong
cách thân thiện. Bản thân tôi cũng đã từng đi dạy ở bậc đại học, điều tôi nhìn thấy ở
thầy đó là những lời lẽ bình dị, gần gũi, không nói những điều mang tính chất quá
khoa học. Những câu hỏi của thầy còn làm tôi bất ngờ hơn. Tôi thật sự ngỡ ngàng
trước những câu hỏi mà trước nay tôi vẫn cho là mặc nhiên là đương nhiên như thế.
Mặc dù, bản thân tôi vẫn hay đặt câu hỏi ngược lại tại sao thế. Thế nhưng vẫn có rất
nhiều nhưng câu hỏi mang tính chất đương nhiên không cần hỏi.
Càng học càng thấy hay, ngay sau buổi học đầu tiên kết thúc, ra đường nhìn cái
gì cũng "đè" ra tìm tính sáng tạo. Sáng hôm sau đến công ty làm việc cũng vậy, gặp gì
cũng xét tính sáng tạo. Đến nỗi, có người bảo mình điên, thế nhưng ta hiểu vì sao ta
"điên". Nhưng:

484

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Mẹ ơi nếu có ai bảo con điên
Con sung sướng lắm vì mình là người tỉnh nhất
Trong cuộc đời này con biết đâu là sự thực
Có ai điên mà tỉnh được như con.
Trong những ngày này, khi rửa ống nghiệm, cây chổi rửa thẳng tuột, cầm rất
đau tay. Vì thế tôi trộm nghĩ, mình đi học phương pháp luận sáng tạo mà chẳng làm
được gì sao? Nhớ sự khuyến khích của thầy và nhớ lại câu nói ghi ngay trước lớp, thế
là tôi liền bẻ cong cây chổi rửa. Đã thật, đúng là sáng tạo, vừa có tính mới là nó cong
lại, vừa có tính ích lợi là cầm không đau tay và lực cọ sát rất mạnh. Tôi chia sẻ với
người bạn cùng làm với tôi nhưng bạn nói, "có thế mà cũng gọi là sáng tạo". Từ đây
tôi bắt đầu nhận ra sự khác biệt giữa người học và người chưa học môn học này. Nếu
là tôi trước kia, tôi cũng nói chẳng khác gì bạn tôi. Tôi nghĩ mình thật may mắn.
Quan điểm của tôi làm là phải đúng, nhưng lỡ sai thì phải làm lại cho đúng.
Thông thường cách tôi giải quyết vấn đề là làm và sai, khi sai tôi đi tìm nguyên nhân
tại sao sai, khắc phục bằng cách nào. Thậm chí dùng cả những cách không giống ai.
Thế nhưng...
Buổi học tiếp theo thầy giảng về phương pháp thử và sai, đúng là trúng tim đen
của tôi. Khi thầy bắt đầu giảng về phương pháp thử và sai tôi bắt đầu có câu hỏi, vậy
làm sao để thử là đúng.
Buổi học tiếp theo càng thú vị hơn khi thầy nhắc đến sự phát triển.
Tôi rất ham mê triết học, tôi đã học xong đại học và đăng ký ngay lớp triết sau
đại học, đó là những buổi học thú vị nhưng cũng đúng như thầy nói nó gây nhàm
chán vì dạy như một môn chuyên ngành. Qua quá trình học triết học tôi đã ấp ủ một
đề tài là tìm kiếm quy luật phát triển của giới hữu cơ, của chuyên ngành mà tôi đã
lựa chọn: sinh học. Thế nhưng sau tháng tư tôi vẫn chưa tìm ra được câu trả lời cho
đề tài là tìm sự phát triển ở đâu. Thật đơn giản, thầy đã dạy tới trang 20. Tôi rất bất
ngờ vì nó thật đơn giản và gần gũi. tất cả những cái tôi đã học qua chính là những tư
liệu quý giá để tôi làm đề tài.
Câu kết luận: "Đi tìm các quy luật sáng tạo tức là đi tìm các quy luật phát triển.
Ở đâu có sự phát triển, ở đó có sự sáng tạo và ngược lại. Nhà nghiên cứu cần phải
nhảy vào đó để tìm các quy luật". Thật đúng là đang trôi giữa dòng gặp phao cứu
sinh. Câu kết luận này là một kim chỉ nam cho đề tài nghiên cứu của tôi.
Sau buổi học này trong đầu tôi càng có quyết tâm, có định hướng mãnh liệt hơn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

485

để thực hiện đề tài. Tôi càng thấy vững tin hơn khi phép biện chứng, một thứ mà tôi
thích nhất khi học về triết học, lại là nền tảng của TRIZ. Niềm hạnh phúc không thể
nào tả nổi bằng lời. Đề tài nhất định thành công. Con người ai cũng có lòng tham.
Thế nên tôi là người thì cũng phải có lòng tham. Lòng tham ở đây không phải là lòng
tham vật chất, mặc dù tôi đã thấm nhuần tư tưởng của chủ nghĩa biện chứng duy
vật, mà lòng tham ở đây là tham hiểu biết, muốn biết nhiều hơn nữa. Tôi hơi bị thất
vọng khi không được học sâu hơn về lý thuyết giải các bài toán sáng chế (TRIZ).
Nhưng trong những buổi học sau đó tôi mới nhận ra mình đã lầm. cần phải có
những kiến thức mà tôi sắp học để làm nền tảng cho tôi khi bước vào chương trình
trung cấp.
Từ nhu cầu đến hành động. Thực sự, trước khi học môn học tôi cũng biết rằng
nhu cầu thúc đẩy hành động, nhưng tôi không nghĩ rằng nó lại có ý nghĩa quyết định
đến như vậy và quả thật có nhiều lúc tư duy của tôi đã không thể điều khiển lại nhu
cầu. Bằng chứng là tôi đã phải trả giá cho việc rớt hai năm thi đại học vào trường Y.
Điều này càng thể hiện rõ trong câu nói: “Muốn là được, nhưng phải muốn những gì
phù hợp với khả năng của mình”.
Tôi thật sự không thể ngờ được trí tưởng tượng lại có ý nghĩa như vậy, mặc dù:
Mẹ đừng trách con ham chơi
Rong ruổi lang thang, tháng ngày không định hướng
Tháng năm cằn cỗi tuổi thơ
Nên trái tim con giàu tưởng tượng.
Trong thời còn là sinh viên, tôi đã đọc rất nhiều sách chỉ về cách học. Đúng là
việc học tập theo hình vẽ làm tôi nhớ rất lâu. Tôi nghĩ gì, biết gì vẽ cái đó. Thậm chí
những hình vẽ mà chỉ tôi mới hiểu nổi. Chính trong quá trình dạy học cho sinh viên
tôi đã chỉ cho họ phương pháp "vòng tròn và những mũi tên" để họ học bài được tốt
hơn. Điều này hình thành trong tôi khi tôi được đọc cuốn sách về phương pháp
HOCĐANB trong “Phương pháp giải quyết vấn đề” của GS Nguyễn Cung Thông. Tình
cờ trong một lần đi mua quà sinh nhật tặng một bạn nữ trong lớp, tôi đã mua cuốn
sách này tặng bạn. Nhưng tôi đã quên mất địa chỉ của bạn, và thế là tôi giữ để đọc
luôn. Trong những năm học ở phổ thông, thực sự cuốn sách kiểu như thế này không
có mấy tác dụng, vì tôi làm văn được khen là sáng tạo nhưng lại được khuyên là lần
sau đừng làm như thế nữa. Quả thật cái khó bó cái khôn. Và tôi chỉ thực sự thoát ra
khỏi cái khó khi tôi đã chuẩn bị ra trựờng và trong lúc đi dạy. Tôi khuyến khích sinh
viên làm ngược lại những gì lý thuyết nói, tất nhiên là trong sự kiểm soát của tôi (vì

486

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

có thể một số hành động ngược lại gây nguy hiểm cho người thực hiện - cái này
chính tôi phải thực hiện cho họ xem).
Tôi yêu triết học, thích tìm hiểu về các trường phái triết học, chính vì thế bạn bè
thường cho rằng đầu óc tôi hơi có vấn đề, nhưng cũng có rất nhiều người ủng hộ tôi.
Đó là hai người bạn nữ của tôi, họ dạy môn triết học. Chỉ có nói chuyện với họ về triết
học mới thật sự lý thú. Chúng tôi thảo luận về Socrat, về những phương pháp ngụy
biện để chống ngụy biện, về phép biện chứng, về... và về cách dạy triết để cho có hiệu
quả.
Lần đầu tiên trong suốt thời gian đi học tôi nghe về triết học đời sống trong lớp
học PPLST: mâu thuẫn ngắn, dài của dây điện thoại, mặc dù trước đó triết học trong
khoa học, kỹ thuật, tôi đã và đang nhận ra rất là nhiều: quy luật lượng đổi chất đổi
trong miễn dịch học, quy luật phủ định của phủ định trong tiến hoá.
Một cách tiếp cận với triết học, với phép biện chứng hoàn toàn mới. Điều này
giúp ích cho tôi rất nhiều. Vì khi giảng dạy cho sinh viên tôi rất muốn lồng ghép
những kiến thức của triết học để hình thành thế giới quan khoa học nơi họ. Giúp họ
nắm bắt các quy luật trong thế giới khoa học, kỹ thuật theo hướng chung nhất, phổ
biến nhất, bởi tôi là người nên tôi có lòng tham. Tôi muốn họ học một biết mười mà
theo ngôn ngữ của môn học này (sau này tôi mới biết) thì đó là việc mở rộng phạm vi
áp dụng, đó là việc giải bài toán ở mức hệ trên... Từ nay việc vận dụng chủ nghĩa duy
vật biện chứng vào giảng dạy rất dễ dàng, vì triết học trở nên gần gũi, trở nên đời
thường, gắn liền với mỗi con người chúng ta rồi còn gì. Tất nhiên, không có nghĩa là
việc áp đặt thế giới quan duy vật biện chúng vào đầu óc học trò của tôi làm cho họ
mất đi các quá trình tâm lý trong tư duy sáng tạo của họ. Ở đây chỉ có tính chất định
hướng tạo một nền tảng để sinh viên tự phát triển. Hơn thế nữa, tôi sẽ chỉ cho họ
những hiểu biết của tôi về PPLST.
Đặc biệt trong bài học này, thầy còn cho tôi biết thêm những định nghĩa về mâu
thuẫn, các loại mâu thuẫn. Đối với tôi trước kia, chỉ có mâu thuẫn là mâu thuẫn chứ
chia ra nhiều loại đế làm gì. Sau khi học xong bài tôi mới thấy tầm quan trọng của
việc chia ra mâu thuẫn, nó giúp ta định hướng để sử dụng các công cụ giải quyết vấn
đề tốt hơn.
Tình cờ trong một buổi học về lý luận dạy học đại học ở trường Đại học sư phạm
tôi có quen một người đã từng học môn phương pháp luận sáng tạo. Qua người này
tôi được biết bài hệ thống rất hay (hôm đó là thứ bảy).
Tôi chờ từng ngày để được học chương này, tới thứ hai mà sao lâu thế. Bài hệ
thống này có liên quan mật thiết tới đề tài triết học mà tôi đã đề cập ở trên. Trong đề

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

487

tài tôi phải coi giới hữu cơ như một hệ thống toàn vẹn tự thân phát triển. Chính vì
thế, tôi chờ đợi chương này nhằm mục đích giúp tôi giải quyết được vấn đề của giới
hữu cơ.
Hệ thống học đúng là một cái nhìn toàn diện, chung nhất cho mọi đối tượng. Hệ
thống học giúp chúng ta phát hiện ra những quy luật cơ bản của các hệ thống lớn.
Chính điều này đã được Karl Marx áp dụng vào sự phát triển xã hội và C. Darwin áp
dụng vào sự phát triển của giới hữu sinh. Đứng về mặt người quan sát chúng ta có
thể nhìn thấy nguyên nhân và kết quả của sự thay đổi trạng thái của hệ thống.
Qua bài học về tình ì hệ thống, tôi cũng hiểu thêm phần nào về xã hội hiện thời ở
Việt Nam. Ai cũng hô hào đổi mới, ai cũng hô hào thay đổi mà thực chất thì chỉ thế
mà thôi. Trong giáo dục và đào tạo điều này thể hiện rõ nét nhất, ai cũng muốn dạy
và học theo phương pháp mới, thế nhưng chính bản thân mỗi chúng ta không thay
đổi (do tính ì trong hệ thống mỗi con người) thì làm sao mà tương hợp với những cái
mới.
Vào đầu khóa học thầy Phan Dũng có nói về đọc trước sách vàng, sau đó đọc qua
cuốn sách thủ thuật cơ bản. Tôi đã đọc hầu như gần hết các thủ thuật, nhưng quả
thật những gì tôi suy nghĩ để áp dụng các thủ thuật chủ yếu trong lĩnh vực khoa học,
kỹ thuật, và một điều nữa việc hiểu các nguyên tắc của tôi chỉ dựa vào các câu truyện
vui có sau mỗi thủ thuật và các thí dụ. Còn phần nhận xét thực chỉ hiểu được đôi chút.
Thật dễ dàng khi hiểu một nguyên tắc theo nghĩa đen sau đó khái quát lên ở mức
độ chung, đồng thời hiểu nghĩa bóng, nghĩa rộng, nghĩa ẩn dụ và cũng khái quát, tiếp
theo so sánh hai loại này với nhau. Qua việc học các nguyên tắc bước đầu tôi đã có
thể giải thích một số việc tôi đã làm dựa vào cơ sở lý luận nào: tủa; trích enzym từ
một hỗn họp; phân lập vi sinh vật từ một hệ vi sinh vật tự nhiên...
Cần phải nói về các quy luật phát triển hệ thống. Trong quá trình học về hệ thống
và tư duy hệ thống, tôi luôn tự hỏi vậy hệ thống phát triển như thế nào và cần làm gì
để phát triển hệ thống, đây chính là điều mà đề tài triết học tôi đã nói ở trên tìm hiểu.
Tôi muốn xem hệ thống hữu cơ đã phát triển theo nhưng quy luật nào, làm thế nào
để đẩy nhanh sự phát triển theo những quy luật đó và những quy luật mới có thể chi
phối sự phát triển đó không, làm thế nào để giới hữu cơ có thể phát triển mà không
phải dựa vào phép thử và sai của thiên nhiên, làm thế nào để từ giới hữu cơ có thể áp
dụng vào thực tế đời sống, và làm thế nào....
Một loạt câu hỏi làm thế nào xuất hiện trở lại trong đầu tôi. Đầu tiên là quy luật
tăng tính lý tưởng của hệ. Đúng là để phát triển hệ thống thì cái đích mà chúng ta
nhắm tới là hệ đạt đến trạng thái lý tưởng. Cái gì không cần thiết mất đi, nhưng chức

488

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

năng của hệ vẫn được thực hiện. Để làm được điều này thiên nhiên phải mất hàng
triệu triệu năm. Giá như thiên nhiên học được môn phương pháp luận sáng tạo thì
hay biết mấy. Vậy vấn đề đặt ra là thiên nhiên chưa học thì bắt thiên nhiên phải học,
đó là nhiệm vụ của các nhà khoa học nói riêng và của toàn bộ loài người nói chung.
Con người phải làm sao đó để hệ thiên nhiên tiến về lý tưởng.
Các quy luật của triết học giúp tôi khái quát hoá, nhận thức về nguồn gốc sự
phát triển của giới hữu cơ. 8 quy luật phát triển hệ thống giúp tôi có định hướng cải
tạo chúng để hệ thống hữu cơ tiến lên lý tưởng.
Ngoài ra, trong tiểu luận lý luận dạy học đại học, tôi đã vận dụng quan điểm hệ
thống để giải bài toán bảo đảm hiệu quả và chất lượng dạy học đại học trong điều
kiện Việt Nam. Mặc dù chỉ là một tiểu luận nhưng qua đó tôi cũng khám phá ra nhiều
điều tuyệt vời về hệ thống giáo dục của Việt Nam ở mức hệ dưới (mức hệ thầy - trò),
điều này giúp ích cho tôi rất nhiều trong quá trình giảng dạy sắp tới của tôi. Tôi sử
dụng những điều đã khám phá ra để điều chỉnh các mối quan hệ giữa thầy và trò và
môi trường xung quanh làm cho hệ tiến tới lý tưởng. Người thầy càng ngày càng trở
nên cần thiết và càng trở nên không cần thiết đối với học trò. Người thầy không còn
nhưng chức năng của hệ người thầy vẫn hoạt động tốt. Người học trò muốn giải
quyết bài toán của mình thì trước hết phải giải bài toán ở mức người thầy, tức là
hoá thân thành người thầy, làm những việc của người thầy (tuân thủ "luật chơi" của
hệ trên). Đây chính là câu trả lời cho câu hỏi làm thế nào để tự học có hiệu quả.
Trong quá trình học về cuộc đời của hệ thống tôi cũng nhận thức được tại sao
các công nghệ của ta do Nhà nước hoặc các doanh nghiệp nhà nước mua về được
trùm mền kỹ thế. Thì ra lạc hậu. Tôi cũng chưa hiểu tại sao người ta lại mua những
công nghệ lạc hậu. Thì ra khi người ta mua nó đang phát triển ở đỉnh cao, nhưng khi
mua về tay rồi thì nó "hết thời", đúng là một lãng phí lớn ngân sách của Nhà nước.
Như vậy, sau khi học phương pháp luận sáng tạo tôi đã có định hướng cho đề tài
về triết học của mình (đề tài này thực hiện không phải do một sức ép từ bất kỳ cái gì:
để tốt nghiệp, làm báo cáo), mà chỉ để thoả với niềm đam mê của bản thân mình. Tôi
đã có những công cụ đế tìm kiếm bài toán và giải nhũng bài toán có trong đề tài hoặc
mới phát sinh.
Những công việc thường ngày vận dụng phương pháp luận sáng tạo cũng rất
hay. Nhờ đó, tôi trở thành người chẳng làm được việc gì ra hồn bằng việc làm mọi
người xung quanh cười vui thoải mái. Cách làm là tôi kể những chuyện cũ theo một
cách mới. Thật hạnh phúc biết bao khi mọi người xung quanh ta lúc nào cũng nở nụ
cười khi gặp mình, nói chuyện với mình. Cuộc đời của con người bình thường cũng

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

489

chỉ thế mà thôi. Ngoài ra, tâm hồn tôi cũng có thể tạm nói là cao thượng hơn trước,
tôi sẵn sàng góp ý cho một ai đó với tinh thần xây dựng (trước đây có lúc góp ý là
mang tính chất để triệt hạ đổi phưong).
Tôi là người, tôi cũng tham lam như loài người vậy. Tôi muốn áp dụng nhiều hon
nữa những kiến thức mình đã học, bằng việc tập từ từ, lúc đầu có khi chưa hiểu tốt
về các công cụ nên có thể sai, nhung tôi chắc chắn tôi sẽ sử dụng được chúng.
Tôi đang muốn sử dụng quan điếm hệ thống nói riêng và phưong pháp luận nói
chung để cải tiến hệ thống cơ quan của tôi, nơi tôi đang công tác. Vì đây là cơ quan
nhà nước nên tính ì thể hiện rất rõ, nếu áp dụng các quy luật phát triển hệ thống thì
rất tốt. Cái khó ở đây là việc áp dụng thế nào để tính ì dần dần biến mất mà bản thân
mình trả giá ít nhất. Đã khôn lại cần có khéo nữa, nếu không mọi việc sẽ hỏng hết.
Trong sổ ghi chép của tôi cũng có một số điểm tôi ghi nhớ lại để thực hiện đó là:
- Viết truyện khoa học viễn tưởng về chuyên môn của mình.
- Viết câu chuyện theo quan điểm hệ thống về các danh ngôn.
- Tìm hiểu và thử áp dụng những quy luật của tự nhiên vào xã hội và ngược lại.
Tìm các quy luật triết học đời thường.
- Phỏng sinh học.
- Mở cửa hàng bán số liệu về nhu cầu thị trường.
- Viết lại đoạn kết của những truyện cổ tích.
Ngoài ra, tôi mong muốn được học tiếp chương trình trung cấp của PPLST KHKT
Bằng những ích lợi mà phương pháp luận sáng tạo đem lại, thì việc dạy cho mọi
người là điều đương nhiên. Nhưng cái khó ở đây là tính ì tâm lý của những người
được coi là đầu ngành. Bỏ họ qua một bên. Chờ thời đại của ý tưởng đến. Nhưng để
thúc đẩy thời đại đến nhanh chỉ cần phải đào tạo cho giới trẻ đặc biệt là những
người vừa học xong lớp 12. Quả thật theo thiển nghĩ của tôi đế học tốt môn học này
ngưòi học cần có một nền tảng về triết học. Bởi vì trong TRIZ nền tảng là phép biện
chứng. Nếu người học chưa được trang bị về triết học thì gặp môn PPLST này rất khó
tiếp thu, thậm chí nản và bỏ giữa chừng.
Với vị trí trong xã hội hiện thời của tôi, thú thật là ở tầm vĩ mô chưa thể giúp
được gì. Tuy nhiên, là một môn đồ của TRIZ, ở tầm vi mô, bằng tất cả những cố gắng
của mình tôi sẽ hỗ trợ cho sự phát triển của môn học. Bằng việc tuyên truyền và thể
hiện mình và chỉ cho mọi người biết do đâu tôi có thể làm được như thế, một số
người bạn, đồng nghiệp đã hỏi tôi lớp học bao giờ mở, liên hệ ở đâu. Và tôi chắc chắn

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

490

họ đã bắt đầu có ý thức về môn học. Họ cũng sẽ tìm đến với Trung tâm. Ngoài ra,
trong các buổi họp với Đảng ủy, tôi sẽ cố gắng tác động để môn học được sự quan
tâm hơn.
 Nguyễn Quang Long Hải (quản lý phòng kế toán tài chính công ty, học

khóa 274):
Mở đầu, em xin được chân thành cám ơn các Thầy đã nhiệt tâm truyền thụ kiến
thức. Một loại kiến thức cho phép chính mình đi tìm những kiến thức khác. Cho
chúng em, những người mà trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo (PPLST)
này, hết sức lúng túng với chính bản thân mình trong suy nghĩ, giải quyết các vấn đề
trước mắt cũng như mang tính chiến lược của cuộc đời.
Mỗi ngày học, mỗi phần học, mỗi dòng, mỗi câu, mỗi chữ như những chìa khóa
mở lấy cánh cửa của bản thân. Nó cho phép chúng em hiểu về chính con người của
mình hơn, cái phần con người trước đây nó gắn chặt lấy ta mà ta không hiểu và
không thể điều khiển được nó.
Hứng thú nhất là đọc lại giáo trình vào đêm khuya tĩnh lặng. Em thấm thía mỗi
dòng, mỗi câu chữ khi vận vào hoàn cảnh của mình. Nhớ lại, suy nghĩ, nghiền ngẫm
các ý tưởng mà sao thấy mình vừa nghô nghê, ngốc nghếch quá, khi trước đây mình
phạm phải những sai lầm vô cùng ấu trĩ. Bây giờ, khi đọc những dòng chữ bài học,
thấy khả năng của mình to lớn quá! Cái vấn đề ở đây là chính quá trình bên trong
con người chúng ta lại hóa ra khó thấy nhất, khó hiểu nhất và khó kiểm soát nhất.
Nhưng khi khai thác nó toàn diện thì nó sẽ giải phóng một năng lượng khủng khiếp,
giống như công thức của Einstein vậy: E=mc2. Chính nó là một “quả bom nguyên tử”
về khả năng tư duy sáng tạo ngay trong chúng ta. Điều kỳ diệu là mỗi chúng ta đều
có nó mà lại không hề hay biết. Tự chúng ta đã hủy hoại đi chính khả năng tư duy
sáng tạo của mình bằng sự suy nghĩ cảm tính, hỗn độn, hỗn loạn và phép thử và sai
như cứu cánh để giải quyết vấn đề của mình.
Chưa một quyển sách nào, như giáo trình môn học này, mà em thấy không một
đoạn nào, câu chữ nào thừa cả, từ nhập môn đến “phân tích các phương pháp tự
nhiên giải quyết vấn đề và ra quyết định…”. Đến “phân tích quá trình tư duy bên
trong con người”, đến “các thủ thuật sáng tạo cơ bản”, đến “các phương pháp tích
cực hóa tư duy”, đến “các quy luật phát triển hệ thống”. Với cách trình bày giản dị, dễ
hiểu mà lại rất logic, kết hợp với sự tận tụy của các Thầy truyền đạt cho chúng em,
các kiến thức này trở nên gần gũi, dễ hiểu, chứ không phải như quan niệm trước của
chúng em là sáng tạo chỉ dành cho các thiên tài, các nhà bác học!
Ích lợi của môn học: rất nhiều.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

491

- Cái ích lợi nhất là nó thay đổi cái nhìn, phương pháp tiếp cận và giải quyết vấn
đề so với trước khi tiếp cận môn học này của chúng em. Em xin không nói dài dòng về
thử và sai. Em chỉ nói rằng trước đây, đối với em, đây là phương pháp của mọi
phương pháp và các phương pháp tư duy khác chỉ hỗ trợ cho nó mà thôi. Thử và sai,
chủ nghĩa kinh nghiệm, tính ì tư duy chế ngự chủ yếu. Sáng tạo chẳng qua là tình cờ,
là may mắn khi thực hiện các phép thử và sai.
- Tư duy hệ thống đối với em thật tuyệt vời. Nó giúp em nhìn nhận vấn đề có tính
toàn diện, có trước có sau, có trên có dưới, có bên trong có bên ngoài, có chất có
lượng, có tĩnh có động, có một chiều, có đa chiều... Từ đây mà em dễ dàng hơn khi tìm
ra các mâu thuẫn, bài toán cần giải quyết một cách triệt để, đưa hệ về trạng thái ổn
định, bền vững.
- Em cũng rất tâm đắc với “Các quy luật phát triển hệ thống”. Tìm ra các quy
luật, hiểu chúng, vận dụng chúng chính là điều khiển được con người chúng ta.
Về dự định áp dụng những điều đã học được cho bản thân và những người xung
quanh: việc áp dụng vào thực tiễn những điều đã học này chính là mục tiêu học tập
của em. Trước tiên, em phải luyện tập cho chính mình cách nhìn sự vật hiện tượng
toàn diện, tổng thể và logic hơn. Tư duy phải mang tính định hướng và hệ thống và
phải phù hợp với quy luật. Mâu thuẫn phải cơ bản, phải là mâu thuẫn vật lý thì bài
toán giải quyết mới triệt để.
Ví dụ: nhiệm vụ của em tại công ty là tổ chức quản lý Phòng kế toán tài chính.
Thực sự là không dễ dàng với nhiệm vụ này nếu không có một cách nhìn, tổ chức,
quản lý, điều hành, kiểm tra một cách khoa học. Sau khi học môn này, em sẽ thực hiện
theo hướng sau:
1. Phải có cái nhìn hệ thống về tổ chức Phòng kế toán tài chính. Phải trả lời được
câu hỏi: Ban giám đốc muốn gì, sẽ muốn gì ở hệ thống này. Phải xác định được các
yếu tố trong hệ thống này:
a. Chất:
i. kế toán-tài chính: là các phần hành kế toán-tài chính như phần hành tài sản cố
định, tồn kho, vốn bằng tiền, các khoản phải thu phải trả, nợ vay, nợ thương mại, vốn
chủ sở hữu, doanh thu-chi phí; vốn lưu động, vốn cố định, vốn vay, vốn chủ sở hữu,
ngân lưu, đầu tư…
ii. con người: là từng nhân viên kế toán. Nhìn dưới góc độ:
- Trình độ năng lực.

492

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

- Tính cách.
iii. Phương tiện, công cụ thực hiện: máy móc, cơ sở vật chất...
b. Năng lượng: chính là các ích lợi mang lại của việc hoàn thành nhiệm vụ của
các phần hành nêu trên.
c. Thông tin: các phần hành kế toán này trả lại những thông tin gì cho nhà quản
lý, cho phân tích tài chính, cho người bên ngoài?
Sự kết hợp các yếu tố này (mối liên kết) tạo nên:
- Quy trình sản xuất, kinh doanh: quy trình mua, cung cấp nguyên vật liệu, bán
thu tiền, phải thu, tồn kho, thanh toán, huy động vốn, vay ngân hàng...
- Liên quan giữa công việc và con người thực hiện: sơ đồ tổ chức, phân công
phân nhiệm.
Các quy luật điều khiển hệ thống hình thành nên các quy tắc, quy chế, nguyên tắc
cụ thể vận hành hệ thống.
- Phải hiểu được nội dung các quy trình sản xuất, kinh doanh.
- Phải nắm được ý nghĩa sinh ra, tồn tại và phát triển của hệ thống: “hệ sinh ra
đế làm gì?”
- Các quy trình sản xuất, kinh doanh phải hợp lý, phù hợp với đặc điểm ngành và
đặc điểm của công ty.
- Phải hiểu và mô tả chính xác quá trình này qua các lưu đồ hoạt động của hệ
thống.
- Phải xác định rõ chức năng của hệ thống: ghi chép, phân loại, tính toán, tổng
hợp, báo cáo, kiểm tra số liệu kế toán-tài chính.
- Phải xác định các phương pháp kế toán thực hiện đặc thù về nội dung, tổ chức
thực hiện:
o Chứng từ: lưu đồ lập, luân chuyển, lưu trữ.
o Kiểm kê: cái gì cần kiểm kê, ai cần kiểm kê, cần thông tin gì, lúc nào, tiến hành
ra sao...
o Tính giá.
o Hệ thống tài khoản sử dụng.
o Phương pháp kế toán.
o Tổng hợp và bảo cáo kế toán.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

493

Phải thiết lập mối liên kết trong hệ thống giữa nội dung công việc-con người
thực hiện-phương tiện, công cụ thực hiện:
o Tiêu chuẩn công việc.
o Định nghĩa công việc.
o Mô tả công việc.
o Trách nhiệm và quyền hạn thực hiện công việc.
o Điều kiện vật chất thực hiện.
Phải thiết lập các thông số, dấu hiệu mô tả hệ thống để có thể đánh giá vận hành,
hiệu quả hoạt động của hệ thống:
o Quy trình phải rõ ràng, tuân theo các chuẩn trình bày lưu đồ (flow chart).
o Quy trình phải được các trưởng phòng chuyên môn liên quan xem xét và ký
duyệt, rồi Ban giám đốc duyệt.
o Chứng từ phải làm bao nhiêu liên, liên nào luân chuyến, liên nào giữ.
o Lập tiêu chuẩn kiểm kê, thế nào là đạt về chất lượng tồn kho, thế nào là phế
phẩm, hư hỏng. Trách nhiệm thế nào khi hàng tồn kho bị hư hỏng. Phạt bao nhiêu...
o Phương pháp kế toán nhập trước xuất trước, hay là bình quân gia quyền...
o Báo cáo những chỉ tiêu gì, dung sai của các chỉ tiêu thế nào là hợp lý để đo
lường được tính hiệu quả của hệ thống tổ chức kế toán.
o Quy định cụ thế về năng lực nhân viên, về đánh giá công việc thực hiện, về thực
hiện trách nhiệm và quyền hạn của mình với các bộ phận khác liên quan (có bao
nhiêu phản hồi tiêu cực, tích cực, nội dung các phản hồi của các Phòng ban khác là gì,
đánh giá mức độ quan trọng của các phản hồi...)
Trong quá trình hoạt động của hệ thống kế toán-tài chính nó còn phải tuân theo
những quy luật khác nữa: “tính đầy đủ các thành phần của hệ”, “tính thông suốt của
hệ thống”, “tính tương hợp của hệ thống”, tính không đồng đều trong sự phát triển
các phần của hệ”...
Tóm lại là lợi ích rất nhiều khi có được tư duy hệ thống và hiểu được các quy
luật phát triển hệ thống. Từ tư duy định hướng này mà các suy nghĩ của chúng ta trở
nên “tiết kiệm” và “hiệu quả” hơn rất nhiều, nói cách khác, hiệu suất phát ý tưởng sẽ
rất cao.
Về phát triển môn học này ở Việt Nam: em rất tâm đắc với quan điểm của Thầy
Phan Dũng về hệ thống giáo dục đào tạo lỗi thời, lạc hậu, bảo thủ, giáo điều của Việt

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

494

Nam. Nó đào tạo ra một con vẹt chứ không phải một con người hiểu theo nghĩa xã
hội, thiếu khả năng hòa nhập cộng đồng, học rất nhiều nhưng chẳng biết gì cả. Học
sinh được dạy các hình mẫu xử lý giải quyết vấn đề mà không được học Phương
pháp xử lý vấn đề. Tư duy rất cảm tính, ngẫu hứng và liên tục thử và sai. Em rất tâm
đắc với ý kiến là hậu quả thử và sai còn làm nảy sinh những vấn đề không đáng nảy
sinh. Đây là điều khủng khiếp cho xã hội nếu lại phải đi giải quyết các vấn đề không
đáng nảy sinh từ thử và sai!!!
 Nguyễn Đức Dân (kỹ sư, công ty, học khóa 279):

Trong quá trình học và sau khi học, môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã giúp
cho em rất nhiều mà trước đó chưa có được như sau:
+ Tại sao em nhấn mạnh cả trong khi học “Phương pháp luận sáng tạo” vì trong
khi đang học em đã dùng “nguyên tắc đảo ngược” giúp cho các kỹ sư thực hiện các
thay đổi trong quá trình lấy điểm quấn dây mà không phải tháo trục ra như trước,
rất mất thời gian cân chỉnh lại máy và tạo nên góc lệch rất lớn làm ảnh hưởng đến
độ tự cảm của cuộn dây và năng suất thấp.
+ Cũng trong khi đang học em đã dùng phương pháp tự phục vụ chế tạo gá dán
keo sản phẩm biến thế mà không phải đụng tay vào sản phẩm trong cả quá trình dán
keo cemidine EF- 138 và sấy. Từ trước đến nay khách hàng rất kỵ đụng tay vào sản
phẩm trong công đoạn này.
+ Từ sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì bản thân em trình
bày và bảo vệ sáng kiến (sáng tạo) của mình được mạch lạc, thuyết phục và tự tin
hơn.
+ Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì bản thân làm việc bằng
tư duy nhiều hơn, thực hiện công việc đạt hiệu quả hơn, cụ thể: bản thân được tăng
lương làm cho mức sống cao hơn, được thưởng nhiều hơn từ những sáng chế của
bản thân.
Nói tóm lại, sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã làm cho bản thân
giải quyết vấn đề có định hướng, không sử dụng phương pháp thử và sai như trước.
Bản thân đã và đang sử dụng “tư duy sáng tạo” như một công cụ lao động mới để tạo
ra sản phẩm mới có hàm lượng chất xám cao hơn, làm cho cuộc sống và giải quyết
công việc đời thường có nhiều xúc cảm hài lòng hơn.
Bản thân em rất cảm ơn các thầy và Trung tâm đã mang lại cho người học
chúng em một công cụ lao động mới, một hành trang mới để hòa nhập vào môi
trường toàn cầu hóa như ngày nay.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

495

Trước mắt đối với em là tự luyện tập “tư duy” để cải thiện đời sống “Làm cho
mình càng ngày càng giầu hơn, hạnh phúc hơn” cả về tiền bạc lẫn tri thức.
Trong khi gia đình nhỏ của em: cậu con trai đang học lớp 4 sẽ được hưởng lợi từ
bố, người đi trước đã có may mắn học môn “Phương pháp luận sáng tạo” của TRUNG
TÂM SÁNG TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK), vợ là luật sư. Em sẽ cố gắng tạo điều
kiện để theo học khóa trung cấp “Phương pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng
và Trung tâm.
Còn người thân và bạn bè sẽ nhận được thuyết giảng về “Phương pháp luận sáng
tạo” và khuyến khích họ khi có điều kiện nên tham gia khóa học “Phương pháp luận
sáng tạo” của TRUNG TÂM SÁNG TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK).
Đặc biệt những người cộng sự sẽ nhận được trong tay “công cụ lao động của thế
kỷ 21- TƯ DUY SÁNG TẠO” vì bản thân em là kỹ sư và nhà sư phạm là một.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” cần được đưa vào hệ thống giáo dục nước
nhà; một khi môn học đã nằm trong hệ thống giáo dục thì tự bản thân nó có đất sống
và phát triển.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” mọi người đều có thể học và học tốt, được bắt
đầu ở mọi lứa tuổi kể cả đứa trẻ còn nằm trong bụng mẹ “người mẹ cũng như người
cha” đã để lại chất “tư duy” trong bé.
Bản thân môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã nói lên tất cả; mỗi người đã học
qua môn này như một ngọn đuốc thắp sáng niềm tin và tạo hiệu ứng lan tỏa như các
đốm lửa của các cuộc khởi nghĩa chống ngoại xâm của nước nhà. Các thầy cứ thử
nghĩ xem: “người Việt Nam chuộng ngoại” Em xin lấy ví dụ: Trường Đại Học Nông
Nghiệp 1 (Hà Nội) và Trường Đại Học Nông Lâm (Sài Gòn) tạo nên các giống mới,
dòng thuần Việt, cho năng suất và chất lượng cao, nổi trội có khi còn tốt hơn giống
ngoại mà cứ phải dán một nhãn mác NGOẠI thì mới được ưa chuộng, được phát tán
và đưa vào đại trà. Giống rau muống trồng hạt là giống của Viện Lương Đình Của mà
lưu truyền trong dân chúng là giống rau TRUNG QUỐC. Giống dưa leo cao sản do
Trường Đại Học Nông Nghiệp 1 (Hà Nội) lai tạo cứ cho là giống dưa của Mỹ. Các
giống lúa cao sản và thơm của Việt Nam thuần chủng cứ phải dán mác “Thơm Thái”
thì bán mới được giá. Cứ theo đà này khi Việt Nam tham gia vào WTO , tham gia
cuộc chơi, có khi giống thuần Việt đi mất vào tay kẻ khác được hưởng lợi. Các “ vụ
kiện cá da trơn “cá Basa” “cá Sa Pa”...v.v. và còn nhiều thí dụ nữa đại loại như thế.
Các thầy cũng như các trò cứ mạnh dạn phát triển các TRUNG TÂM, cũng từ các
TRUNG TÂM này tạo hiệu ứng lan tỏa PPLST và thâm nhập vào hệ thống giáo dục

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

496

của nước nhà lúc nào không biết, có khi ngoài sức tưởng tựơng (ngoài sự mong đợi
hiểu theo nghĩa tốt đẹp) cũng là học cách làm của thầy Altshuller đã từng làm.
Chúng em rất cảm ơn các thầy, các thầy là những nhà sư phạm tuyệt vời.
Trung tâm nên mở rộng các trung tâm vệ tinh và khuyến khích các học viên cùng
mở trung tâm để truyền bá môn học, mang lại công cụ lao động mới cho cộng đồng.
Bản thân em muốn theo học tiếp lên chương trình trung cấp của Trung tâm. Nếu
Trung tâm có chương trình xuất khẩu tri thức thì em xin làm một ứng cử viên. Em
mong muốn Việt Nam ta sẽ là: nước xuất khẩu tri thức tầm cỡ thế giới.
Em là sinh viên của Trường vào những năm 1990, có biết TRUNG TÂM SÁNG
TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK) dạy môn “phương pháp luận sáng tạo”, nhưng khi
Công ty của em tham gia Hội chợ triển lãm năm 1999, có nhận được cuốn giới thiệu
môn học và cho tới lần này em mới có điều kiện theo học.
 Phạm Anh Dũng (giám đốc tài chính, nhân sự công ty, học khóa 290):

Trước khi học môn phương pháp luận sáng tạo, suy nghĩ của em vẫn chủ yếu
dựa trên phương pháp thử và sai khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Khi học PPLST tư duy được trang bị bằng những công cụ mạnh như 40 thủ
thuật, các phép biến đổi mẫu, các phương pháp tích cực hóa tư duy, qua đó đã giúp
bản thân vượt qua được tính ì tâm lý và tính ì hệ thống.
Áp dụng PPLST đã mang lại tính mới và tính ích lợi tức thời vào công việc
chuyên môn kể cả những công việc đời thường. Trong công việc em là giám đốc tài
chính và hành chính nhân sự, phụ trách cả việc đào tạo kỹ năng cho nhân viên
Qua training mấy chục kỹ năng cho nhân viên thì em thấy kỹ năng tư duy sáng
tạo hay PPLST là một trong những kỹ năng (công cụ) mạnh nhất mà từ trước đến
nay em được học. Nhờ PPLST mà khả năng training của em được cải thiện mạnh mẽ.
Em vốn dĩ không phải là dân thuộc chuyên môn kỹ thuật. Tuy nhiên khi học
PPLST thì em có khả năng cải tiến trong công việc kể cả các công việc chuyên môn kỹ
thuật, nếu mình chịu khó suy nghĩ và áp dụng các thủ thuật để tìm ra lời giải tối ưu.
Đây thật là một điều mới mẻ và ích lợi mà ngay cả bản thân trước khi học PPLST, em
cũng không dám nghĩ rằng một ngày kia mình có thể hiểu và tham gia vào chuyên
môn của người khác
Bước đầu em sẽ học thuộc và nghiên cứu phạm vi ứng dụng của 40 thủ thuật, các
phép biến đổi mẫu, các phương pháp tích cực hóa tư duy, nhằm đào sâu khả năng tư
duy và phạm vi ứng dụng của nó.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

497

Sau đó, khi đã nắm vững PPLST em sẽ hướng dẫn lại nhân viên trong công việc
và khuyến khích họ tham gia vào các khóa học PPLST tại Trung tâm Sáng tạo Khoa
học-kỹ thuật (TSK).
Đối với bản thân, PPLST sẽ giúp em đi xa hơn trong lĩnh vực chuyên môn và cả
ngoài chuyên môn bằng quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định dựa trên PPLST.
Nếu vận dụng PPLST một cách đầy đủ, ổn định và bền vững thì chính bản thân em
cũng tạo ra bước ngoặt lịch sử trong cuộc đời. Nó cũng giống như bước ngoặt cuộc
đời thầy, khi thầy may mắn gặp được thầy Altshuller vậy.
Em vẫn cảm thấy tiếc nuối vì không được học với thầy nhiều hơn nữa giống như
thầy được học với thầy Altshuller.
Bằng sự nỗ lực của thầy và các giảng viên Trung tâm, một ngày nào đó các học
viên PPLST của Trung tâm sẽ tạo được một làn sóng sáng tạo và sự thành công của
họ là câu trả lời lớn nhất để Bộ giáo dục và đào tạo phải nhìn nhận lại và đưa môn
học này vào dạy các sinh viên trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp,
phổ thông trung học, thậm chí là cả cấp 2 và cấp 1.
Sáng tạo là môn học quan trọng có thể áp dụng cho mọi lứa tuổi, mọi nghành
nghề xã hội và có thể giảng dạy và học tập mọi lúc, ở mọi nơi.
Để môn học này phát triển ở Việt Nam, bản thân em học và hướng dẫn nhân
viên, khuyến khích nhân viên theo học PPLST, giới thiệu bạn bè học PPLST. Trước nay
không có ai giới thiệu về PPLST ngoài báo Tuổi Trẻ nên ít thông tin được cập nhật.
Mặt khác PPLST là khái niệm còn xa lạ đối với sinh viên Việt Nam, một thực tế đáng
buồn.
 Hạ Bá Khánh Dương (cán bộ quản lý công ty, học khóa 290):

Sau một năm học tập và thực hành Phương pháp luận sáng tạo TRIZ (cũng có
đôi khi bị xao nhãng), tôi cảm thấy rằng (như các thầy cũng đã đề cập) đúng là cuộc
đời bớt khổ hơn, hay chính xác hơn bản thân mình tự tin, mạnh mẽ và can đảm hơn
trước mọi thách thức, vấn đề của cuộc sống, luôn sẵn sàng đối mặt với nó mà không e
ngại. Tôi tự xem mình như một hệ thống và quan sát các trạng thái, hành vi, suy nghĩ
thì quả thật sau một năm có nhiều biến chuyển, cụ thể:
Trước kia, đọc sách với tôi chỉ là giải trí và cũng không quan trọng lắm thì nay
tôi như con “mọt sách”, tận dụng mọi thời gian rảnh để đọc sách với nhiều thể loại
khác nhau; và đôi lúc tôi có cảm tưởng như mình đã nắm được cách vận hành của
thế giới.
Lúc trước, tôi làm việc thường ít khi có kế hoạch cẩn thận, còn bây giờ, làm việc

498

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

gì thì tôi cũng gần như lường trước được sự việc và kết quả sẽ xảy ra, mọi thứ dường
như nằm trong tầm kiểm soát của mình.
Tôi vốn là một người nhút nhát và thiếu quyết đoán, nhưng sau một năm thì
dường như đã khác, thực sự mạnh mẽ và can đảm trong các quyết định của mình,
dám chịu trách nhiệm khi có vấn đề và đương đầu với nó. Việc nói chuyện trước đám
đông cũng không còn là điều đáng ngại với tôi như trước nữa và việc trao đổi, thỏa
thuận, thương lượng cũng dễ dàng hơn trước khi đã hiểu được chuỗi nhu cầu - hành
động - win win.
Việc phát ý tưởng cũng không phải quá khó khăn như tôi đã tưởng, đã có nhiều ý
tưởng độc đáo, mới lạ (tuy nhỏ bé nhưng cũng làm mình cảm thấy thực sự vui vẻ).
Trong cách giao tiếp, nói chuyện thì cũng biết hài hước hơn, có chiều sâu hơn và biết
lắng nghe hơn.
Đây chỉ là những điều cơ bản mà tôi cảm nhận được, và còn nhiều, nhiều nữa
những điều thật nhỏ, bình thường, đơn giản mà tôi không thể kể hết ra trong vài
trang giấy này đã luôn hiện hữu hàng ngày và từng bước làm thay đổi cuộc đời tôi.
Đến lúc này, tôi có một niềm tin mạnh mẽ, nếu chịu khó rèn luyện và thay đổi theo
tinh thần của TRIZ thì những điều nhỏ bé, tốt đẹp kia sẽ xuất hiện nhiều hơn, nhanh
hơn và cũng sẽ ở tầm mức lớn hơn. Sự kỳ vọng có thể hơi cao nhưng tại sao không kỳ
vọng một buổi sáng khi thức giấc, mình như được lột xác, được tái sinh, đầy tươi mới
và thay đổi hoàn toàn?
Khi học xong khóa sơ cấp TRIZ, đó quả thực là một ngã rẽ trong cuộc đời tôi và
có lẽ sẽ không bao giờ quên được. Những câu hỏi về cuộc đời mình (xem bản thân
như hệ thống) trở nên rõ ràng hơn bao giờ hết, Mình là ai? Tại sao mình sinh ra?
Mình tồn tại để làm gì và như thế nào? Mình muốn gì, cần gì? Con người mình phù
hợp và thích làm gì? Tương lai sẽ ra sao?... Tôi đã suy nghĩ, nhìn lại mình và mọi thứ
xung quanh theo tinh thần của TRIZ và có được những đáp án rõ ràng.
Sau một năm, thì bản thân mình tích cực lên rất nhiều và công việc cũng thay đổi
theo chiều hướng tốt đẹp hơn, thích hợp hơn với con người mình. Mọi việc đang diễn
biến tốt hơn nhiều so với trước. Thời gian lúc này với tôi quả thực quý hơn vàng. Dù
còn rất nhiều thách thức ở phía trước và những điều mình đã làm được còn rất
khiêm tốn nhưng tôi tin chắc sẽ vượt qua vì lúc này đã có hành trang TRIZ bên cạnh.
Tôi đã học và áp dụng TRIZ từ việc thay đổi bản thân mình, lấy mình làm bài học,
và việc chia sẻ tinh thần TRIZ với mọi người (trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp...)
càng làm mình hiểu rõ và nắm vững TRIZ hơn.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

499

Dự định của tôi cũng vẫn là cố gắng trau dồi và ứng dụng được TRIZ nhiều hơn
trong cuộc sống, công việc hàng ngày, hàng giờ, hàng phút. Xa hơn thì sắp tới, ở bậc
cao học, tôi sẽ cố gắng ứng dụng TRIZ trong lĩnh vực mà tôi sẽ nghiên cứu, hi vọng có
thể mở ra một hướng đi mới trong lĩnh vực đó. Xa hơn nữa thì một tổ chức về xúc
tiến, tư vấn, giải pháp, ươm mầm ý tưởng và đưa ý tưởng vào cuộc sống sẽ ra đời. Đó
vẫn chỉ là những dự định. Nhưng điều cần làm hơn trước mắt vẫn là cố gắng thay đổi
mình và môi trường xung quanh mỗi ngày.
Tôi biết được khóa học trước đó khoảng 7-8 năm khi còn là sinh viên qua một số
bản tin và bạn bè giới thiệu. Dù mới nghe thì tên khóa học cũng khá ấn tượng đối với
tôi, nhưng thời gian đó cũng khá bận rộn cho việc học và thực sự thì lúc đó tôi cũng
không tìm hiểu cụ thể về thông tin khóa học và không có động lực nhiều lắm (sau này
khi được học tôi thấy có thuật ngữ “nhu cầu cấp bách” và “vấn đề ưu tiên” khá gần
trong trường hợp này).
Trải qua nhiều va vấp khi đối mặt với cuộc sống và công việc sau khi ra trường,
tình cờ tôi đọc được mẩu tin quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, không biết lúc đó làm sao
mà trong người tôi có một sự thôi thúc rất mạnh mẽ là phải đi học bằng được và
phải càng sớm càng tốt, dù cũng chỉ là cái tên khá ấn tượng ban đầu. Lúc đó, tôi mới
bắt đầu tìm hiểu thực sự về khóa học qua Internet và đến lúc đó thì động lực càng
mạnh mẽ hơn. Tôi đã gọi điện ngay đến Trung tâm, khóa 289 thì được biết là đã hết
chỗ, và đến khóa 290 tôi mới đăng ký được.
Lý do làm tôi quyết định theo học ban đầu có lẽ chỉ là cái tên và các thông tin còn
“mơ hồ”, nhưng lý do chính ẩn đằng sau là nhu cầu của bản thân, cần phải “thoát” ra
khỏi trạng thái hiện tại, khỏi những bức xúc, phát triển bản thân và “tìm lại chính
mình”.
 Nguyễn Thị Kim Ngọc (công ty may xuất khẩu Bình Dương, học khóa

299):
Trước khi theo học môn “phương pháp luận tư duy sáng tạo” em thường giải
quyết vấn đề hay chính xác hơn là một bài toán theo cảm tính và thường nghĩ đến
những bài toán đã giải trước đó xem có điểm giống không để đưa ra cách giải tương
tự. Nếu không giải được em đưa ra nhiều phương án khác (phép thử và sai) để giải
bài toán, dẫn đến mất rất nhiều thời gian và có khi nản không muốn tiếp tục giải
hoặc giải bài toán không đúng mục đích cần đạt.
Và khi nghe đến “sáng tạo” em thực sự nghĩ chắc chắn đó là một việc rất khó
khăn, chỉ dành cho những nhà nghiên cứu, phát minh mới làm được.

500

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Thực sự sau khi được theo học “phương pháp luận tư duy sáng tạo”, em thu
hoạch được nhiều phương pháp giải bài toán. Trước khi giải, em cần xác định mục
đích cần đạt, hiểu rõ bài toán đang gặp phải mâu thuẫn gì để từ đó đưa ra các
phương pháp thích hợp nhất giải bài toán. Khi được học các nguyên tắc sáng tạo, em
tự nhận thấy mình có thể áp dụng các nguyên tắc để sáng tạo những vật gần gũi
nhất mang tính ích lợi cao hơn và có tính mới hơn trong đời sống hằng ngày. Còn đối
với công việc em có phần tự tin hơn khi giải quyết vấn đề, khi áp dụng các nguyên tắc
sáng tạo.
Khi được học PPLTDST em áp dụng ngay cho cuộc sống hằng ngày để giải quyết
vấn đề nhanh hơn và không mất nhiều thời gian.
Ví dụ: cơ bản nhất là phải vừa học vừa làm nên em không có được nhiều thời
gian để nấu ăn hằng ngày. Vấn đề chính là em rất chậm trong việc nấu ăn tuy nhiên
khi áp dụng nguyên tắc dự phòng (mua thức ăn trước) và nguyên tắc kết hợp (vừa
nấu cơm và nấu thức ăn), rõ ràng thời gian đã giảm được và đảm bảo cho sức khỏe
tốt hơn. Trong bất kì giải quyết một vấn đề gì em đều nghĩ đến các nguyên tắc được
học, để áp dụng vào thực tế ngay
Là sinh viên học ngành công nghệ may đã ra trường được 2 năm nhưng thật sự
ngay lúc này em mới định hướng được cho bản thân mình một hướng đi hay một
cách sống mới tốt hơn và không còn những suy nghĩ tiêu cực là mình không làm gì
tốt cho xã hội này. Khi được học môn PPLTDST em đã áp dụng ngay cái mình vừa
được học vào công việc hiện tại. Điều đó chỉ là một vấn đề nhỏ thôi, không đáng
nhưng thật sự nó làm em vui và tự tin khẳng định mình đã hiểu được cái mà môn học
đem lại cho bản thân. Em sẽ đưa vấn đề đó ra để mọi người hiểu rõ và sâu hơn, vấn
đề như sau:
Do sản xuất hàng may mặc và hàng truyền thống của công ty là sản xuất hàng
Jeans, nên những công cụ cải tiến hay hỗ trợ cũng góp phần làm tăng năng suất và
giúp công nhân có điều kiện để sản xuất tốt hơn. Em minh họa cụ thể công đoạn lấy
dấu dây lưng quần jeans.
Khi lấy dấu dây lưng: người công nhân sử dụng rập lấy dấu cố định tuy nhiên các
size sẽ được thay đổi tùy theo loại quần ở size nào.
Nhận thấy công nhân phải mất nhiều thời gian lắp rập mỗi size và tốn nhiều
nguyên liệu để làm rập (mỗi size lắp vào phải làm cán mới), em áp dụng nguyên tắc
thực hiện sơ bộ và phân nhỏ đối tượng để làm rập cố định, phân những size thành
mảnh ghép với nhau để công nhân không phải mất thời gian để thay rập và giảm hao
phí nguyên, phụ liệu.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

501

Theo em được biết môn học PPLTDST đã có từ rất lâu, nhưng khi được các anh
chị làm cùng công ty nhắc đến mỗi khi giải quyết vấn đề, em mới biết đến môn học
này. Khi trực tiếp được học, và trở thành học viên chính thức của Trung tâm, em hiểu
rằng môn học này phù hợp với mọi ngành nghề và áp dụng được ở nhiều lĩnh vực.
Em thiết nghĩ môn học này nên được đưa vào giảng đường đại học ngay năm đầu
tiên, vì thiết nghĩ ở độ tuổi 19 các em sinh viên đã có đủ chín chắn, khả năng để hiểu
sâu và áp dụng môn học vào cuộc sống hằng ngày và trong công tác học tập. Sau khi
được học môn PPLTDST em luôn nghĩ và khuyến khích những người bạn và người
thân trong gia đình nên tham gia khỏa học, và đặc biệt là em luôn nói với mọi người
học một lần nhưng sử dụng cả đời.
Mọi người ai cũng vậy khi được học một điều gì đó luôn luôn muốn áp dụng để
xem thực sự sau khi học xong mình đã hiểu được những gì sau quá trình học, Riêng
đối với em là một nhân viên công ty may mặc và thuộc bộ phận nghiên cứu của
phòng, lúc đầu còn bỡ ngỡ và tự nhận thấy mình không có khả năng để sáng tạo và
nghiên cứu để có thể giúp gì cho công ty. Tuy nhiên sau khi được học PPLTDST em
thấy mình có đủ tự tin để có thể đưa ra nhiều giải pháp giải quyết vấn đề tốt hơn.
Nguyện vọng duy nhất mà em muốn đạt được là sau quá trình học này em có suy
nghĩ chín chắn hơn, giải quyết vấn đề tốt hơn, đưa ra nhiều phương pháp cải tiến tốt
nhất, giúp người công nhân may của công ty mình đỡ phải vất vả mà công việc vẫn
tốt, đạt được thu nhập cao đủ khả năng nuôi sống gia đình và hiểu được mình cũng
chính là một thành viên làm giàu cho công ty và là thành phần tốt của xã hội.
Theo như trên em được học lớp PPLTDST là do công ty đăng ký, 3 nhân viên của
công ty được theo học lớp này. Công ty thuộc tỉnh Bình Dương nên công ty quy định
4h nhân viên theo học lớp này được về. Tuy nhiên do giờ cao điểm nên không lần nào
đến lớp đúng giờ, nói đúng hơn là đi trễ, thời tiết trời lại hay mưa. Em được nghe các
anh, chị công ty nói từ trước nên lúc nào cũng trông đến buổi học đầu tiên. Ngày đầu
tiên chưa quen đường và tìm trường nhưng mọi người lúc nào cũng háo hức vì được
đi học. Buổi học đầu tiên thật thú vị với cách dạy có hình ảnh và phim sinh động để
học viên có thể hiểu rõ và sâu đã thu hút nhiều học viên tham gia góp ý kiến vào bài
học. Cách truyền đạt và giảng dạy thu hút và tận tình của các thầy làm cho em không
thể không đến lớp những ngày tiếp theo và luôn trông đến ngày được đi học mặc dù
đó là thứ 2 đầu tuần hay là phải về muộn, Có việc quan trọng đến đâu cũng vẫn muốn
đến lớp vì sợ mất bài. Thật sự PPLTDST là một môn học hay, giúp học viên có tư duy
tốt hơn, tư duy mở, thoát khỏi tính ì và đủ tự tin để giải quyết vấn đề (bài toán) một
cách tối ưu nhất.
 Nguyễn Thị Ngọc Nga (kỹ sư CNTT của công ty, học khóa 299):

502

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Trước hết, có thể khẳng định phương pháp luận sáng tạo (PPLST) là một môn
học hết sức lý thú và vô cùng bổ ích. Với riêng cảm nhận cá nhân tôi, môn học đã
cung cấp một hệ thống hết sức phong phú và hiệu quả các phương pháp giúp tôi giải
quyết các vấn đề thường gặp của cá nhân cũng như những người xung quanh một
cách hợp lý và đạt hiệu quả cao.
Dưới đây là một số tính “mới” và lợi ích mà tôi thu được sau khi trải qua khóa
học về PPLST:
• Về phương diện công tác, học tập: PPLST với hệ thống phong phú 40 nguyên
tắc, phương pháp luận hệ thống và một loạt các phương pháp tích cực hóa tư duy
giúp tôi giải quyết các vấn đề thường gặp trong lĩnh vực chuyên môn của mình - công
nghệ thông tin - một cách sáng tạo. Trước khi học PPLST, tôi thường giải quyết vấn
đề gặp phải theo phương pháp tư duy “thử và sai” và nhiều lần trải qua thất bại, do
không tìm được một cơ chế định hướng cho mình, đồng thời thường chủ quan nóng
vội và ít khi xem xét những kết quả đã đạt được để có thể đưa ra thêm những
phương án tối ưu hơn nữa. Tôi tâm đắc nhất với các phương pháp tích cực hóa tư
duy vì những phương pháp này giúp tôi giải quyết những bài toán về thiết kế, phân
tích các chương trình máy tính theo những hướng mới mẻ và những kết quả đạt
được tuy chưa lớn nhưng cũng đem lại lợi ích thiết thực cho chính bản thân tôi và
những đồng nghiệp khi cùng hợp tác thực hiện dự án.
• Về phương diện tình cảm cá nhân, gia đình: thật sự sau khi học xong PPLST,
vẫn còn rất nhiều điểm tôi chưa lĩnh hội được cái tinh túy bên trong, nhưng chỉ với
tư duy hệ thống cũng đã giúp tôi rất nhiều trong việc cải thiện các mối quan hệ với
bạn bè, gia đình và cả... người yêu. PPLST thực sự tác động đến suy nghĩ của tôi và
thể hiện ra hành động bên ngoài, làm ngạc nhiên tất cả những người thân, bạn
bè...xung quanh tôi. Tôi tâm đắc nhất với quan điểm điều chỉnh các mối quan hệ
trong hệ thống khi gặp vấn đề hơn là thay thế các yếu tố, chính quan điểm này đã
giúp tôi thay đổi hẳn quan niệm sống, “cho nhiều hơn nhận” mặc dù không phải lúc
nào cũng mang lại kết quả mỹ mãn. Những mối quan hệ trước đây tưởng chừng đã
có thể tan vỡ đã được tôi điều chỉnh một cách thích hợp theo quan điểm tôi vừa trình
bày ở trên.
Những kết quả nhận được mặc dù chưa lớn lao gì nhưng thực sự đem lại cho tôi
những ngạc nhiên và thích thú. Các mối quan hệ dần được cải thiện, cuộc sống của
tôi thoải mái hơn và tôi cũng bớt đi những phiền muộn không đáng có trong lòng.
Tôi nghĩ đây cũng chính là niềm vui lớn lao cho những người thầy, người anh đi
trước trong việc góp phần làm cho PPLST lan tỏa trong từng con người, từng lĩnh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

503

vực trong đời sống. Nói theo quan điểm của thầy PHAN DŨNG và các thầy dạy PPLST
là “Góp phần thay đổi những gì sát sườn nhất, thiết thực nhất giúp đưa con người từ
“bể khổ” sang “bể sướng”.
Về phương diện tư duy khoa học: PPLST với cách tiếp cận 9N màn hình hệ thống
và một loạt các nguyên lý mang tính khái quát, định hướng cao đã giúp tôi suy nghĩ
một cách logic, chín chắn, điềm tĩnh khi nhận xét bất kỳ vấn đề nào, nhìn sự vật theo
những góc nhìn khác nhau để tìm ra được bản chất của vấn đề, và như vậy giúp tôi
giải quyết vấn đề một cách trọn vẹn và hiệu quả hơn nhiều.
Tóm lại, PPLST đã góp phần thay đổi cuộc đời tôi theo một chiều hướng tốt đẹp
hơn và tạo cho tôi một niềm tin yêu nơi cuộc sống cũng như tính đúng đắn của một
môn khoa học còn tương đối mới mẻ và cần sự khẳng định nhiều hơn này. PPLST
thực sự là ngọn đuốc sáng, kim chỉ nam dẫn đường cho mọi người, đặc biệt là thế hệ
trẻ chúng tôi trên con đường tìm tới hạnh phúc, vinh quang cho bản thân, gia đình và
đất nước.
Về kinh nghiệm áp dụng PPLST cho bản thân, tôi đã chia sẻ trong phần một, ở
đây chỉ xin nhấn mạnh lại một ý chính đó là PPLST thực sự hữu ích cho tất cả mọi
người, cho tất cả mọi lĩnh vực và chính là bí quyết mang đến thành công cho mỗi
người học.
Về việc chia sẻ những kiến thức đã học được cho những người xung quanh, tôi
đã bước đầu trang bị cho các đồng nghiệp những kiến thức cơ bản nhất về môn học
này, cụ thể là đã sử dụng 3 phương pháp tích cực hóa tư duy: “Phương pháp đối
tượng tiêu điểm”, “Phương pháp phân tích hình thái” và “Não công” để giải quyết các
bài toán gặp phải trong vấn đề phân tích thiết kế hay tìm ra các lời giải mới cho
những chương trình, dự án về phần mềm máy tính mà chúng tôi đang xây dựng.
Bước đầu chúng tôi đã tạo nên những kết quả, mặc dù không thật sự vĩ đại nhưng
hết sức đáng khích lệ. Các đồng nghiệp của tôi cũng hết sức thích thú khi cùng tôi
thực hiện “Não công” và chính các bạn ấy nhiều khi cũng hết sức ngạc nhiên về
những lời giải bất ngờ mà họ tạo ra. Với tinh thần đó, tôi dự định sẽ trang bị thêm
cho họ những kiến thức mới về quan điểm hệ thống cùng hệ thống 40 thủ thuật,
nguyên tắc sáng tạo để họ có thể cùng tôi giải quyết một cách thích thú công việc của
mình.
• Về lâu dài, tôi dự định sẽ phổ biến những kiến thức của mình tới người thân và
bè bạn khác, bản thân tôi giờ đây đã trở thành “tuyên truyền viên” cho PPLST, môn
học đã giúp tôi thay đổi cuộc sống bản thân.
Một lần nữa xin gửi lời cảm ơn chân thành của tôi đến tất cả các thầy trong TSK,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

504

đến ông tổ của PPLST - Altshuller đã mang đến cho tôi một chân trời mới, chân trời
PPLST - môn học làm thay đổi cuộc đời tôi.
 Phạm Thị Liên Hoan (cán bộ công ty, học khóa 320):

Môn học nào cũng có những ích lợi và phạm vi áp dụng để đem lại hiệu quả tạo
ra những thay đổi cần thiết cho người sử dụng và môi trường xung quanh. Điều này
cũng còn tùy vào việc người đó đưa kiến thức môn học vào cuộc sống như thế nào.
Trong và sau khi học môn phương pháp luận sáng tạo, tôi đã đạt được những hiệu
quả thiết thực trong việc áp dụng các nguyên tắc để giải bài toán, với những tình
huống bất ngờ tôi gặp phải trong công việc hằng ngày.
Cuộc sống là một chuỗi những vấn đề, nhưng giải quyết vấn đề như thế nào để
đem lại hạnh phúc và hiệu quả mới là điều quan trọng. Môn học này đã giúp tôi phát
ý tưởng một cách nhanh chóng và tư duy một cách dễ dàng hơn. Từ đó tôi không còn
sợ hãi khi phải đối đầu với những khó khăn trong cuộc sống, vì tôi hiểu được rằng
mọi sự vật, hiện tượng đều hoạt động theo quy luật để tồn tại và phát triển
Trong một lần đi công tác xã hội, ngay ngày đầu tiên làm việc, nhóm chúng tôi ở
trong tình trạng “bị động” đó là chương trình làm việc của chúng tôi phải thay đổi
hoàn toàn theo mục tiêu của cơ sở chúng tôi đến làm việc. Tất cả sự chuẩn bị trước
đó đều không có ý nghĩa đối với mục đích mới này. Trước tình thế đó, mọi người
trong nhóm đều tỏ ra lúng túng và chán nản. Tôi cũng bị xao động không kém nhưng
phải luôn tỏ ra là người điềm tĩnh trong vai trò lãnh đạo nhóm. Sau một lúc im lặng
và suy nghĩ, bất chợt tôi nhớ đến bài 40 nguyên tắc đang được phân tích và áp dụng
giải các bài tập trên lớp, trong đó nguyên tắc đầu tiên là phân nhỏ. Vâng, tôi đã áp
dụng ngay nguyên tắc phân nhỏ vào tình huống bất ngờ đang làm chúng tôi mất hết
hứng khởi ban đầu. Tôi hướng dẫn các bạn từng bước chẻ nhỏ vấn đề và chọn giải
pháp thích hợp, có tính khả thi và hiệu quả nhất. Cuối cùng cả nhóm đã tìm ra lời giải
cho bài toán và đem ra áp dụng trong những ngày công tác. Sau mỗi ngày làm việc,
chúng tôi đều ngồi lại với nhau để lượng giá công việc trong ngày. Vào buổi cuối
cùng, chúng tôi cùng nhau nhận định chuyến công tác, rút ra những ưu, khuyết điểm,
tổng kết những thành quả và những thất bại... tất cả các bạn đều ngạc nhiên và hài
lòng với kết quả gặt hái được so với những khó khăn ban đầu. Lúc đó, tôi chỉ cho các
bạn thấy rõ từng bước giải quyết những khó khăn để thành công và giới thiệu môn
phương pháp luận sáng tạo cho các bạn. Các bạn đều rất vui khi được chia sẻ về môn
học nghe rất mới này.
Riêng tôi, tôi rất hài lòng với quyết định ban đầu là cố gắng theo học môn
phương pháp luận sáng tạo. Để lúc này tôi đem lại niềm vui và thành công cho các

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

505

bạn của tôi và cho những người tham gia chương trình của chúng tôi, nhờ những
hiệu quả mà chương trình đem lại cho họ.
Sau khi chia sẻ với các bạn về môn học này, đa số các bạn cảm thấy môn học cần
thiết và giúp ích nhiều cho cuộc sống của từng người và cho công việc sau này của
các bạn. Dường như nhiều người cho rằng, tư duy sáng tạo là do gien di truyền, là do
bẩm sinh chứ không cần phải học, nhưng nếu tư duy không có phương pháp thì hiệu
quả đạt được không cao. Hiểu được điều này, đa số các bạn đều muốn tham gia lớp
học môn phương pháp luận sáng tạo.
Nguyện vọng của tôi là phổ biến rộng rãi môn học này, đặc biệt trong các trường
đại học nhằm cải thiện phương pháp học từ chương, học “vẹt” của đa số sinh viên
Việt Nam chúng ta.
 Nguyễn Xuân Thư (nhân viên ngân hàng, học khóa 344):

Tôi hiện là nhân viên của một ngân hàng tại TP.HCM. Hồi mới ra trường và được
tuyển dụng vào làm ở đây, đã có rất nhiều vấn đề, bài toán mới trong công việc, sự
nghiệp và cuộc sống xảy đến với tôi. Tôi thường suy nghĩ lung tung, không biết phải
bắt đầu từ đâu, luôn dùng phương pháp thử và sai. Kết quả là công việc luôn không
được như ý tôi về tiến độ và chất lượng. Tôi trở nên lạc hướng, rồi từ đó nản lòng, rồi
thường bỏ dở công việc và đợi nước đến chân mới nhảy mà không chịu suy nghĩ để
chuẩn bị trước. Từ đó, với những công việc quen thuộc, đã làm qua thì tôi cứ như vậy
mà làm, không suy nghĩ cải tiến cho ngày càng tốt lên. Khi gặp vấn đề hoàn toàn mới,
tôi hay hỏi ý kiến cấp trên, rồi bị động chờ cấp trên giải quyết mà không tự mình suy
nghĩ, sáng tạo đề xuất giải pháp tốt cho sếp. Vì thế nhận xét công việc cuối năm của
sếp đối với tôi chỉ là đạt yêu cầu. Tôi trở nên kém tự tin và luôn bị động, chán nản.
Nhiều lần tôi đã suy nghĩ không biết có phương pháp nào để cải thiện tình hình. Đối
với tôi lúc đó việc sáng tạo như là một việc gì đấy cao siêu chỉ có những thiên tài,
thiên bẩm mới có thể làm được. Một lần tình cờ tôi đọc thấy thông tin giới thiệu lớp
học Phương pháp luận sáng tạo trên báo Tuổi Trẻ. Tôi cảm nhận có thể lớp học này
sẽ giúp ích cho tôi điều gì đó như thông tin giới thiệu và quyết định đăng ký theo học.
Ngay bữa đầu tiên đi học, thầy Phan Dũng đã cho tôi thấy một phương pháp dạy
học rất khoa học, thoải mái, chủ động, kích thích sáng tạo, hứng thú của người học
rất nhiều. Không như phương pháp dạy học ở thời phổ thông, đại học, học sinh, sinh
viên bị “nhồi nhét” kiến thức đang được xem là “chuyện thường ngày ở huyện”. Thời
gian học đại học với phương pháp của “học sinh cấp 4”, chủ yếu nghe giảng, ghi chép
bài, học thuộc (hoặc cầu cứu “phao”) rồi đi thi và xong, thì ở lớp học phương pháp
luận sáng tạo, những khái niệm trừu tượng mới về môn học tưởng như khó nuốt

506

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nhưng lại vô cùng dễ hiểu và dễ nhớ với phương pháp dạy của thầy. Đó là đi từ khái
quát đến cụ thể rồi từ cụ thể đến khái quát, toàn diện mọi khía cạnh của vấn đề và
nhất là cách dẫn dắt vấn đề của thầy với nhiều ví dụ thực tế cùng với nhiều sơ dồ
hình vẽ, hình ảnh sinh động, thuyết phục. Nhưng để tiếp nhận kiến thức mới một cách
đầy đủ, ốn định và bền vững thì người học phải đọc bài trước ở nhà, ôn lại bài cũ,
siêng năng luyện tập thực hành, tích cực phát biểu trên lớp. Trong khi đó, các bạn
khác trong lớp không được phản ứng tiêu cực khi có người nào đó phát biểu. Đây
cũng là một trong các nguyên tắc thầy đưa ra khi bắt đầu dạy học, đúng với tinh
thần của phương pháp luận sáng tạo. Và từ đó tôi đi học đều đặn không bỏ một buổi
nào và với lời giảng của thầy Dũng, thầy Triết, thầy Sơn và thầy Hưởng, càng học tôi
càng thấy hứng thú với nội dung thật sự bổ ích, tạo cho bản thân một hướng và một
nếp suy nghĩ, tư duy khoa học. Sau khi kết thúc khóa học sơ cấp, khi gặp vấn đề (bài
toán), tôi không còn suy nghĩ cách để giải quyết vấn đề theo lối mòn như trước (hay
còn gọi là tính ì tâm lý) mà tôi suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách
quan. Đó chính là việc sử dụng TRIZ, lý thuyết giải các bài toán sáng chế rồi các
“Phương pháp tích cực hóa tư duy”. Nói tóm lại, tôi đã biết áp dụng chương trình rút
gọn quá trình suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định gồm các bước đó là:
- Hiểu bài toán và căn cứ vào các mức độ hiểu để có được bài toán chọn giải đầu
tiên là bài toán mini. Tùy theo yêu cầu của hệ thống bài toán mà chọn bài toán mini
hay maxi.
- Đề ra mục đích cần đạt bằng cách suy nghĩ theo tư duy hệ thống, dựa vào các
quy luật phát triển hệ thống (có 8 quy luật) và đặt bài toán trong không gian hệ
thống 9N hệ.
- Trả lời các câu hỏi để tìm ra và xem xét các yếu tố cần chú ý trong bài toán.
Chúng phải ở trạng thái, tính chất gì thì đạt được mục đích.
- Phát biểu mâu thuẫn vật lý: Yếu tố phải có (Đ) để thực hiện công việc có ích này
và (-Đ) để thực hiện công việc có ích khác.
- Phát các ý tưởng giải quyết mâu thuẫn vật lý bằng cách sử dụng các công cụ đã
học: 40 thủ thuật sáng tạo cơ bản giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật, 11 phép biến đổi
mẫu giải quyết mâu thuẫn vật lý. Để có nhiều ý tưởng thì dùng các phương pháp tích
cực hóa tư duy.
- Ra quyết định: loại bỏ các ý tưởng không khả thi, phân tích đánh giá ý tưởng
khả thi theo thứ tự ưu tiên và phải chú ý tuân theo điều 19 trong phần 3.7 (Hệ thống
và tư duy hệ thống).

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

507

Sau khi kết thúc khóa học, kiến thức thu được qua lớp học này là vô cùng to lớn
và sâu xa, tất nhiên không thể dễ dàng gì lĩnh hội được hết qua thời gian vài tháng
nên tôi chi biết từ lúc này cho đến cuối đời, tôi cần phải ôn luyện, luyện tập thường
xuyên việc tư duy khi gặp bài toán theo các bước như trên. Tôi đã thấy mình đã khác
trước, tự tin, chủ động, hăng hái, biết nhìn lại mình một cách khách quan, có cách
nhìn mới về mọi sự vật hiện tượng xung quanh và có một phương pháp suy nghĩ đa
dạng, phong phú, nhiều chiều và logic hơn. Ví dụ như trong 40 thủ thuật sáng tạo, tôi
áp dụng nguyên tắc phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, dự phòng, biến
hại thành lợi, linh động, tác động theo chu kỳ, vượt nhanh, thay đổi màu sắc để rèn
luyện tác phong làm việc không chờ nước đến chân mới nhảy và làm công việc nhanh
chóng hiệu quả. Rồi trong công việc kinh doanh, tôi còn áp dụng nguyên tắc đổi sang
chiều khác, thay đổi thông số lý hóa, tư duy hệ thống 9N hệ trong việc tìm hiểu trước
và sau đó tự tin hơn khi tiếp xúc khách hàng để nhận biết nhu cầu, sở thích, nắm bắt
tâm lý của khách hàng. Kết quả là tôi đã có thêm nhiều khách hàng mới vì tôi hiểu
chuyện và biết đúng vấn đề khách hàng ở đâu để thỏa mãn nhu cầu họ
Tôi tiếc cho mình sao không học môn này từ sớm và lẽ ra phải được học trước
bất kỳ môn học nào khác vì nó chỉ ra phương pháp để học tốt các môn khác, để bây
giờ mình đã phải mất bao nhiêu là thời gian, để có thể học tốt, làm tốt hơn mọi công
việc, thăng tiến trong sự nghiệp nhanh hơn. Theo tôi nghĩ môn học này nên được phổ
biến rộng rãi và trở thành môn học bắt buộc từ trình độ cấp III hay phổ thông trung
học trở lên. Lúc đó, các em học sinh phổ thông sẽ tự tin, dùng phương pháp luận sáng
tạo để chọn ra nghề nghiệp phù hợp với mình, biết định hướng đúng đắn cho mình
con đường sự nghiệp rõ ràng, chứ không như hiện nay đa số các em đều không biết
mình chọn nghề gì, tương lại mình sẽ làm gì mà chỉ theo sự áp đặt của người lớn.
Trong tương lai, nếu có thể, chúng ta có thể viết ra phần mềm về phương pháp luận
sáng tạo riêng cho Việt Nam. Nếu sau này Trung tâm TSK có tổ chức lớp trung cấp,
tôi cũng sẽ đăng ký đi học để càng nâng cao thêm khả năng sáng tạo của mình với
kiến thức mới về ARIZ và phương pháp luận sáng tạo. Sau này, khi có con, tôi sẽ dạy
dỗ chúng theo phương pháp luận sáng tạo và rồi cũng cho chúng đi học phương
pháp luận sáng tạo như tôi đã từng học.
 Nguyễn Thị Sang (cán bộ quản lý công ty Masan, học khóa 350):

Trước kia tôi cảm thấy cuộc đời này có rất nhiều vấn đề, đời là bể khổ và tôi luôn
rơi vào trạng thái stress nhưng khi theo học khóa “PPLST” mọi chuyện thay đổi hẳn,
mọi vấn đề trở nên rõ ràng hơn và có định hướng hơn, tôi biết lắng nghe và quan sát
nhiều hơn, suy nghĩ ra quyết định chính xác hơn và giảm thiểu các vấn đề nảy sinh
không đáng có. Cũng có thể tôi hơi tham lam nhưng bản thân tôi rất tâm đắc với các

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

508

luận điểm trong môn học như “luôn sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ trời cho
không mất tiền”; “liên tục các tác động có ích”; “cái tốt nhất chính là kẻ thù của cái
tốt” và điểm thứ 19: các bên đều thắng và tốt cho hệ môi trường xung quanh.
Trước khi quyết định điều gì tôi cũng đều tìm hiểu vấn đề, suy nghĩ thật kỹ và
không để xúc cảm làm ảnh hưởng đến tư duy và hành động vì thế tôi không còn phải
hối hận vì những hành động thiếu suy nghĩ của mình.
Môn học này rất cần cho mọi người, không phân biệt người có trình độ hay
không có trình độ, do vậy cần phải truyền bá rộng rãi cho tất cả mọi người để họ có
thể biến đời từ bể khổ sang bể sướng. Cuộc sống sẽ bớt đi các vấn đề không đáng
phát sinh và ngày càng tiến tới ấm no, hạnh phúc hơn. Môn học này nên đưa từ ngay
lớp mẫu giáo dưới hình thức ngôn ngữ phù hợp, vì ở lứa tuổi này các em tưởng
tượng rất nhiều và cũng đã biết suy nghĩ và ra quyết định. Tôi sẽ giới thiệu với tất cả
mọi người, trước mắt là những người thân quen về tính thiết yếu và lợi ích của môn
học... để mọi người cảm thấy cuộc sống này đáng yêu hơn.
Tôi muốn khóa học có thời lượng dài hơn để thực hành được nhiều bài tập trên
lớp, qua đó sẽ nhớ bài lâu hơn.
Mong cho môn học này nhanh được truyền bá rộng rãi và phát triển như một
môn học cơ bản từ cấp cơ sở. Tôi rất sợ môn này bị thất truyền và nước ta sẽ đánh
mất một cơ hội ngàn vàng để có thể sánh vai cùng các cường quốc năm châu như lời
Bác Hồ đã nói. Lúc này hơn bao giờ hết tôi mơ Bác còn hiển hiện thì môn học này sẽ
được tiếp nhận một cách đầy đủ và ổn định ngay. Trước khi dừng bút xin chúc Trung
tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật, đặc biệt là Thầy Phan Dũng dồi dào sức khỏe và
niềm tin để đi tới tận cùng chân lý và đưa chân lý ấy tỏa sáng.
 Lê Trinh Thảo (cán bộ công ty, học khóa 377):

Môn học PPLST đã cho em biết đến nền tảng cơ sở khoa học giúp con người định
hướng suy nghĩ để giải quyết các vấn đề trong cuộc sống. Điểm độc đáo là cách tư
duy theo phương pháp luận có thể giúp ta phân tích và đánh giá vấn đề không chỉ
trong vấn đề chuyên môn mà còn áp dụng được trong các vấn đề xã hội nữa.
Những năm mới bắt đầu đi làm em thường quyết định theo cảm tính và tự tin
linh tính luôn mách bảo đúng. Qua thời gian sự tự tin không còn nữa trước những
thất bại trong công việc và trong cuộc sống, em thấy hoang mang và ngần ngại mỗi
khi phải quyết định. Em bắt đầu để ý tới quá trình suy nghĩ của mình và cách mình
giải quyết vấn đề. Tuy vậy em vẫn không tìm ra được cách làm mà mình tin tưởng.
Em vẫn thấy mình giải quyết vấn đề một cách cảm tính và may rủi. Học lớp PPLST em

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

509

có niềm tin là mình được hướng dẫn cách suy nghĩ có phương pháp và nếu nỗ lực rèn
luyện em sẽ tìm thấy điều mình cần. Tuy nhiên bắt đầu học em thấy khó và chưa thể
kết nối các phần nội dung một cách rõ ràng để vận dụng. Em rất mừng là có các buổi
sinh hoạt chuyên đề để giúp học viên rèn luyện sau khóa học.
Em đang làm công việc giúp một số công ty nước ngoài làm outsourcing trong
ngành sản xuất công nghiệp. Em dự định sẽ có thêm hoạt động mới. Học PPLST là dịp
tốt để em áp dụng cách tìm ý tưởng và học cách cân nhẳc chọn lựa ý tưởng.
Em cũng giúp con trai đang học lớp 8 trong cách hệ thống lại bài học của các
môn theo nhóm có nội dung liên quan với nhau. Em khuyến khích con có ý tưởng tổ
chức cách học tập một cách chủ động hơn.
Môn học này rất bổ ích cho mọi người vì nó giúp người ta thực hiện công việc
hiệu quả hơn. Vì vậy môn học nên được phổ biến cho mọi người, ở mọi lứa tuổi. Mọi
người trong xã hội đều có vấn đề của mình trong công việc, học tập và trong cuộc
sống. Nếu mọi vấn đề được giải quyết trên cơ sở tư duy sáng tạo thì xã hội sẽ ngày
càng văn minh hơn, hiệu quả của công việc sẽ cao hơn, mang lại lợi ích cho nền kinh
tế và cho toàn xã hội, con người sẽ nhân bản hơn.
Em rất mong muốn môn học này được phổ biến cho các em học sinh tiểu học và
phổ thông vì em nghĩ tính sáng tạo trong lứa tuổi này rất quan trọng và cần thiết.
Em rất vui nếu được góp phần trong việc phổ biến môn học đến lứa tuổi này như một
môn học ngoại khóa.
Nhiều năm trước em đã nghe nói về lớp học của Thầy Phan Dũng nhưng không
biết liên hệ ở đâu, sau đó công việc bận rộn nên cũng chưa thể tìm kiếm tới nơi tới
chốn. Gần đây em cố ý tìm kiếm trên internet thông tin về khóa học này nhưng vẫn
không tìm ra được văn phòng liên lạc cụ thể. Cho đến khi tình cờ đọc trên báo Tuổi
Trẻ mới nhìn thấy mẩu quảng cáo nhỏ, em đã quyết định học ngay.
Em rất cám ơn Thầy Phan Dũng và các quí Thầy đã tận tâm phổ biến môn học và
giảng dạy cho học viên. Em nghĩ rằng trong xã hội hiện nay công việc quí Thầy đang
làm rất đáng trân trọng và khâm phục. Em kính chúc quí THẦY mạnh khỏe để duy trì
và phát triển môn học. Em sẽ giới thiệu cho bạn bè về lớp học này.
31/12/2010
 Nguyễn Thị Thùy Trang (cán bộ quản lý công ty cổ phần kỹ thuật Toàn

Thắng, học khóa 380):
Cho đến khi học môn Phương Pháp Luận Sáng Tạo (PPLST), tôi mới biết rằng
hầu hết trong các cách giải quyết vấn đề của tôi trước đây là Phương pháp thử và

510

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

sai, do tôi chỉ nghĩ đến việc áp dụng các ý tưởng có sẵn trong trí nhớ. Tham gia khóa
học, tôi hiểu được các loại mâu thuẫn, tính ì hệ thống, rằng quá trình biến thông tin
thành tri thức - giải quyết vấn đề đòi hỏi người ta phải bỏ thời gian xứng đáng cho
giai đoạn hiểu, rằng con người ta có thể dùng ưu việt của tư duy điều khiển cảm xúc,
hành động, và có nhiều cách khác nhau để thỏa mãn nhu cầu,...Tôi thu hoạch được
rất nhiều các kiến thức mới: xây dựng và sử dụng màn hình 9N hệ/ màn hình 9 hệ
trong việc giải quyết vấn đề, các phương pháp tích cực hóa tư duy, toán tử KTG, lý
thuyết giải các bài toán sáng chế TRIZ với 9 quy luật phát triển hệ thống và 40 thủ
thuật (nguyên tắc) sáng tạo hết sức thú vị.
Giờ với việc áp dụng những kiến thức này, bản thân tôi đang dần thay đổi. Tôi đã
bắt đầu giải quyết các vấn đề một cách chủ động và đã giảm bớt các vấn đề không
đáng nảy sinh thường có như trước kia, khi tôi thường dùng phương pháp thử và
sai. Tư duy hệ thống giúp tôi tưởng tượng nhiều hơn, có cái nhìn xa hơn, bao quát
hơn, hiểu một cách đầy đủ hơn về vấn đề của mình trong khi tìm phương pháp tối ưu
giải quyết vấn đề. Tôi đặc biệt rất tâm đắc với 9 quy luật phát triển hệ thống và 40
nguyên tắc sáng tạo. Các quy luật là công cụ định hướng cho tôi trong việc giải quyết
vấn đề, giúp tôi rất nhiều kiểm soát điều khiển tư duy của mình.
Tôi thấy việc áp dụng ngay PPLST là cách hết sức cần thiết với mình trong công
việc và cuộc sống. Từ các vấn đề phát sinh trong công việc hàng ngày cho đến những
bài toán của cuộc đời mình: chăm sóc, dạy dỗ con cái, đến những dự định xây nhà,
mua điện thoại,... tôi tự tập trả lời câu hỏi mục đích của những việc đó để làm gì,
tránh giải quyết tất cả vấn đề cùng lúc mà chọn vấn đề xuất phát ưu tiên vì tính cấp
bách của nó hay vì lý do nguồn lực. Tôi tập bật “9 màn hình”, nghĩ đến quá khứ, chú ý
màn hình tương lai trước khi quyết định chọn giải pháp tối ưu nhất phù hợp với cuộc
sống và nguồn lực của mình. Tôi cũng nhắm đến việc giải quyết vấn đề cho thật triệt
để, tốt cho các bên liên quan kể cả môi trường, đặc biệt giải ngay khi nó còn nhỏ và
xây dựng tinh thần, khi gặp vấn đề sẽ sử dụng những nguồn dự trữ có sẵn trong hệ,
nhất là là những nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để giải nó.
Thế giới luôn vận động và chúng ta cũng phải thường xuyên thay đổi tư duy,
cách làm để tồn tại và phù hợp với quy luật. Tôi nhắm đến sự tiếp nhận “đầy đủ, ổn
định, bền vững” khi thực hiện đổi mới. Công tác tại bộ phận làm chào hàng, chào
thầu (Sales Support Department) của Công ty, bây giờ trong công việc, khi bắt tay cải
tiến các Phương án giá và các quy trình trong bộ phận của mình, vì hệ thống nào
cũng có tính ì nên tôi chọn giải pháp cải tiến làm hệ (Phương án giá) hiện tại của
mình thay đổi ít nhất. Tôi cũng luôn triển khai từ chỗ ít cản trở nhất (từ các thành
viên trong Team của mình) để giải bài toán và để những cải tiến dễ được tiếp nhận.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

511

Trong việc thực hiện Hồ sơ chào hàng, chào thầu với deadline (thời hạn nộp thầu)
luôn luôn căng thẳng và gấp gáp, tôi yêu cầu các thành viên trong phòng của mình
thực hiện các nguyên tắc đảo ngược, nguyên tắc dự phòng, nguyên tắc thực hiện sơ
bộ,... để không bị bê trễ trong việc hoàn tất hồ sơ và nộp thầu. Tôi luôn chú ý đến quá
trình truyền ở bộ phận mình, từ lúc nhận thông tin để làm chào hàng, chào thầu cho
đến lúc “ra lò” một hồ sơ chào hàng, chào thầu và nâng cao chất lượng của đội ngũ
Sales Support (nhân viên hỗ trợ kinh doanh) để các bạn truyền (làm việc) tin cậy,
truyền nhanh và ngày càng nhanh, truyền nhiều và ngày càng nhiều và bảo đảm tính
thông suốt của hệ thống để công ty không bị lỡ việc. Tôi quan tâm đến việc nâng cao
chất lượng các Sales Supporters một cách đồng đều để bất kỳ ai cũng có thể làm bất
kỳ Job chào thầu nào, không có tình trạng “thắt nút cổ chai” do workload (khối lượng
công việc) tập trung ở một Sales Supporter nào đó. Tôi cũng chú ý đến sự tương hợp
giữa mình và các thành viên trong Team của mình, giữa các Sales Supporters (các
thành viên trong bộ phận mình) và các Salesmen (nhân viên bán hàng) khi phân
công công việc cho Sales Supporters vì quy luật về tính tương hợp nhắc nhở tôi về
việc tương hợp càng cao thì khả năng làm việc của hệ thống càng lớn. Tôi cũng nhắm
đến tính lý tưởng hệ của mình, nhắm đến việc thời gian xử lý của một hồ sơ chào
hàng, chào thầu tiến đến Zéro. Bây giờ trước những vấn đề, tôi tập vẽ ra bằng hình
vẽ tất cả những gì có thể vẽ được, tập nhìn vấn đề theo nhiều chiều trong từng việc
nhỏ như khi đọc email để không bỏ sót ý của sếp, đối tác, đồng nghiệp, tập đổi cách
nhìn, cách xem xét để nhìn ra mặt khác của vấn đề... Tôi bắt đầu răn mình về “hiệu
ứng lan tỏa hệ thống" trong từng việc ra quyết định của mình, trong cách đối nhân
xử thế. Tôi sẽ tiếp tục áp dụng PPLST và chia sẻ nó với những người xung quanh
mình vì tôi tin, với “ hiệu ứng lan tỏa” việc bớt đi những vấn đề không đáng nảy sinh
với họ, những người xung quanh tôi cũng phần nào bớt đi những vấn đề không đáng
nảy sinh với tôi.
Theo tôi, PPLST cần được phát triển rộng rãi cho tất cả mọi người ở nước ta.
Nhà văn Gorki đã nói: “Sức mạnh của một dân tộc không phải ở chỗ có nhiều đất đai,
rừng, gia súc và các loại quặng quý mà ở số lượng và chất lượng những con người có
học thức, ở lòng yêu tri thức, ở sự nhạy bén và năng động của trí tuệ. Sức mạnh của
một dân tộc không nằm trong vật chất mà nằm trong năng lượng (trí tuệ)”. Với
nguồn lực con người được học PPLST, có tư duy sáng tạo, “chất lượng” người dân
của chúng ta sẽ dần thay đổi. Chúng ta sẽ giải quyết vấn đề tốt hơn, ít trả giá hơn, có
cuộc sống hạnh phúc, giàu có hơn. Ngoài ra mỗi người, mỗi nhà đều có thể là những
nhà sáng tạo, nhà phát minh, và chúng ta có thể lạc quan về một tương lai giàu
mạnh hơn của đất nước. Từ cấp tiểu học, 7-8 tuổi, học sinh có thể dần dần làm quen

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

512

với môn học này, phát huy trí tưởng tượng của các em một cách tối đa, mạnh dạn nói
ra những suy nghĩ của mình chứ không phải bị áp đặt trong cách suy nghĩ làm thui
chột những sáng tạo tiềm năng của các em. Như bản thân tôi đã bị thui chột khi ngày
bé đi học rồi đi thi, mà khi làm bài cứ sợ viết khác đi một chút sẽ bị thầy, cô trừ điểm,
nên hầu hết các bài viết của tôi đều cố gắng viết không sai một từ nào so với sách
giáo khoa, với những gì thầy, cô đã viết. Hậu quả là tôi đã gặp rất nhiều khó khăn khi
phải thể hiện chính kiến của mình sau này. Việc được học PPLST từ sớm sẽ cho đất
nước chúng ta những thế hệ mới có tư duy sáng tạo, suy nghĩ tốt hơn, nâng cao chất
lượng con người của dân tộc ta. Cá nhân tôi đang áp dụng PPLST, đang vận động
những người xung quanh mình đi học PPLST cũng như chia sẻ những kiến thức của
mình với người thân của mình để giúp họ giải quyết vấn đề.
Tôi cảm thấy mình rất may mắn được tham gia khóa học này và được học TRIZ
trọn vẹn từ chính Thầy Phan Dũng, một trong số ít học trò còn lại của ông Altshuller,
cha đẻ của TRIZ. Tôi cảm nhận được tâm huyết và lòng đam mê của Thầy với bộ môn
này, đem đến cho chúng tôi những bài giảng hết sức thú vị. Tôi rất kính trọng hiểu
biết sâu sắc của Thầy. Thầy là một nhà sư phạm tuyệt vời mà ngoài việc học kiến
thức, tôi cũng học được những điều khác từ tính cách và tác phong của Thầy: giản dị,
nghiêm cẩn trong từng lời nói, nhanh nhẹn trong nghĩ và hành động, rất chu đáo và
luôn trả lời chi tiết cặn kẽ từng thắc mắc của học viên chúng tôi. Tôi cũng học được
từ Thầy cách tiết kiệm mỗi phút, mỗi giây của cuộc đời mình. Tôi cảm ơn Thầy rất
nhiều đã cho chúng tôi những kiến thức hết sức quý báu. Tôi mong Thầy được khỏe
mạnh để tiếp tục ươm mầm sáng tạo cho nhân dân Việt Nam, cho người dân ta ai
cũng được học PPLST để có suy nghĩ tốt hơn, ít trả giá hơn và hạnh phúc hơn.
TP.Hồ Chí Minh, 24/6/2011
 Ngô Thành Phong (cán bộ quản lý công ty, học khóa 401):

Trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, suy nghĩ của tôi rời rạc, bị chi
phối nhiều của tính ì tâm lý. Tôi đã thu hoạch được rất nhiều điều mới và ích lợi sau
khi học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo”.
Tôi đang cố gắng tập cho cho mình thói quen suy nghĩ, sử dụng tư duy hệ thống
khi gặp vấn đề, bài toán cần giải quyết, đặc biệt là trong công việc và gia đình. Trong
công tác quản lý ở công trường xây dựng tôi đã có ý thức giải quyết vấn đề từ bài
toán mini trước, điều này vô cùng ích lợi vì nó tiết kiệm được nguồn lực và thời gian.
Dùng tư duy hệ thống, tôi đã vẽ ra tất cả các yếu tố và mối liên kết trong gia đình
bao gồm hai bên nội, ngoại. cộng với việc sử dụng phương pháp tương tự (phép
tương tự cá nhân), tôi đã hóa giải được mâu thuẫn trong gia đình mình mà trước đó

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

513

không giải quyết được.
Trước kia tôi có thói quen hay nhìn vào người khác rồi áp dụng cho mình và kết
quả là thường thất bại. Sau khi học khái niệm “phạm vi áp dụng “ tôi mới vỡ lẽ ra là
mình chưa xem xét điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của mình và người khác dẫn đến
việc người ta làm thì thành công còn mình làm thì thất bại.
Điều đọng lại rõ nét sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” trong tôi là
tôi biết được “tính ì tâm lý” là lý do chính cản trở tôi tìm ra lời giải đúng của bài toán
mà mình đang gặp phải. Rất may đã có 40 thủ thuật sáng tạo và các phương pháp
tích cực hóa tư duy, tư duy hệ thống giúp tôi thêm sức mạnh để vượt qua rào cản
này.
Tư duy hệ thống là điều tôi rất thích. Tôi cố gắng khi gặp bất cứ vấn đề gì đều
nhìn nó với một tư duy mới đó là tư duy hệ thống và thực sự điều này làm sức mạnh
tư duy của tôi tăng lên rất nhiều. Rất cảm ơn các thầy của Trung tâm Sáng tạo Khoa
học-kỹ thuật (TSK) đã tiếp cho tôi một sức mạnh kỳ diệu. Tôi cảm thấy mình được
tiếp nhận một năng lượng rất lớn từ Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật.
Việt Nam có một may mắn lớn là được tiếp nhận môn học này từ rất sớm (được
thầy Phan Dũng giảng dạy từ năm 1977) so với các nước trên thế giới, cộng với bản
chất của người Việt là thông minh, chăm chỉ. Đó là yếu tố rất thuận lợi để phát triển
môn học này ở nước ta. Tất cả mọi người cần phải học và tốt nhất là từ khi các bé
học các lớp nhà trẻ tức là lớp mầm, chồi, lá (khoảng từ 3 tuổi). Tôi luôn chia sẻ với
gia đình, bạn bè về môn học này với tất cả niềm đam mê của mình với mong muốn
giúp càng nhiều người biết về môn học này, chỉ ra cho họ thấy được những ích lợi mà
tôi thu được khi được học “phương pháp suy nghĩ” từ Trung tâm Sáng tạo Khoa họckỹ thuật. Đó là cách tôi có thể giúp môn học này phát triển ở nước ta.
Thông tin chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật mà tôi biết được
là qua báo Tuổi Trẻ. Đã từ lâu tôi khát khao được học cách suy nghĩ và tôi đã quyết
định ghi danh ngay khi đọc trên báo Tuổi Trẻ thông tin chiêu sinh của Trung tâm.
 Lê Đình Phong (cán bộ công ty, học khóa 433):

Lời đầu tiên cho phép tôi được gửi lời cảm ơn sâu sắc đến thầy Phan Dũng cùng
quý thầy của Trung tâm TSK đã cung cấp cho tôi những kiến thức quý báu của môn
học này. Tôi đã lĩnh hội được rất nhiều kiến thức mới và đặc biệt cách suy nghĩ của
mình đã tích cực hơn trước rất nhiều.
Tôi vẫn luôn nghĩ rằng “sáng tạo” phải là điều gì đó rất cao siêu hay phải mất rất
rất nhiều công sức để có được một ý tưởng tuyệt vời. Nhưng, sau khi tiếp cận với kiến

514

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

thức này, tôi đã hiểu hơn về thuật ngữ “sáng tạo”. Nói vậy, không có nghĩa “sáng tạo”
là việc đơn giản, nhưng cách tiếp cận của môn học đã giúp tôi có cái nhìn hệ thống
hơn đối với mọi vấn đề và cũng đồng thời giúp tôi cải thiện cái cũ ngày càng tốt hơn.
Tôi đã và đang vận dụng từng phần của môn học vào trong thực tiễn của cuộc sống
và đặc biệt là công việc của mình. Chẳng hạn, những nhân viên vốn khá “thụ động”
trong bộ phận của tôi đã dần “chủ động” hơn với công việc của họ, nhờ việc vận dụng
nguyên lý khắc phục tính ỳ và hiệu ứng lan tỏa hệ thống. Hiệu quả cũng dần thể hiện
rõ hơn với mức doanh thu trong bộ phận của tôi đã tăng lên hơn 20% so với trước
đó. Điều này có lẽ là kết luận hơi sớm vì doanh nghiệp tôi hoạt động trong lĩnh vực
dịch vụ và vẫn còn đang phải điều chỉnh rất nhiều thứ, nhưng tôi vẫn tiếp tục xem xét
trong thời gian tới về tính hiệu quả của việc vận dụng môn học này vào công việc. Tôi
vẫn tin chắc rằng môn học này đã giúp tôi đóng góp vào con số trên.
Điều thấy rõ nhất là bộ phận của chúng tôi đã xây dựng được một slogan mới
cho sản phẩm dịch vụ của mình, hiện đã và đang triển khai hơn một tháng nay vẫn
còn xem xét tính hiệu quả của sự sáng tạo này.
Tôi vẫn nghĩ rằng việc lĩnh hội kiến thức môn học của mình vẫn còn hạn chế do
sự mới mẻ của nó. Tôi vẫn sẽ nghiền ngẫm và vận dụng từng ngày những gì nắm bắt
được từ môn học. Ngày đầu tiên học phương pháp luận sáng tạo, tôi nghĩ rằng “tiếc
quá, phải chăng mình được học chương trình này vào năm thứ 3 của đại học thì tốt
biết bao”; và rồi sau khi học đến chương thứ 5 tôi lại nghĩ đáng lẽ mình được học
ngay từ lúc mới biết đọc, biết đếm… Vì lúc nhỏ tôi sẽ rất biết ơn nếu có ai đó gieo cho
tôi những mầm suy nghĩ thay vì cứ “lệnh” cho tôi phải làm theo.
Tôi nghĩ rằng, môn học này có thể phát triển ở các bậc giáo dục, và mỗi bậc giáo
dục khác nhau tương ứng với độ tuổi và nhận thức khác nhau ta cần có những
chương trình cho phù hợp. Chẳng hạn cấp 1 đã có thể gieo cho học sinh về cách suy
nghĩ hay lập luận và tự đưa ra quyết định thay vì cứ học theo cách “thầy đọc, trò
chép - không dám bàn cũng chẳng dám cãi” như hiện nay. Nếu chương trình này
được xây dựng phù hợp, tôi tin sẽ giúp ích cho biết bao thế hệ sau, thay cho lối sống
và cách nghĩ “không mấy tốt đẹp” của thế hệ trẻ ngày nay. Như câu nói của U.Pen
“Nếu ta suy nghĩ hai lần trước khi nói một lần thì ta sẽ nói hay gấp đôi”.
Cá nhân tôi ban đầu cũng không biết về sự tồn tại của môn học này. Tôi được
biết môn học này là nhờ vị giám đốc của công ty tôi giới thiệu trong lúc trò chuyện
cơm trưa.
Một lần nữa, tôi chân thành cảm ơn quý thầy Phan Dũng, thầy Vương Huỳnh
Minh Triết, thầy Lê Minh Sơn, thầy Trần Thế Hưởng cùng nhân viên của Trung tâm

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

515

TSK đã cung cấp cho tôi những kiến thức quý báu và giúp đỡ tôi trong thời gian qua.
Đặc biệt tôi rất biết ơn thầy Phan Dũng đã cho phép tôi được chuyển lớp học vì lý do
công việc.
Trân trọng cảm ơn và kính chúc quý thầy luôn luôn mạnh khỏe, hạnh phúc và
luôn gặt hái nhiều niềm vui trên con đường giảng dạy và sáng tạo.
Thành phổ Hồ Chí Minh, ngày 20 tháng 11 năm 2013
 Bùi Quang Ánh (cán bộ nhà máy thức ăn gia súc Bình Định thuộc Tập

đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Lý do em nhận được thông tin chiêu sinh và quyết định đăng ký theo học khóa
461 là do giám đốc nhà máy thức ăn gia súc CP Bình Định yêu cầu. Mục đích để em có
thể vận dụng những điều được học áp dụng vào công ty.
Em tốt nghiệp chuyên ngành cơ khí chế tạo máy Trường đại học sư phạm kỹ
thuật Tp. Hồ Chí Minh. Trong quá trình học tập, cũng như đi làm một số công ty,
trước khi chính thức làm việc tại CP Bình Định năm 2012. Làm việc tại CP là một
bước ngoặt lớn đối với em, vì môi trường làm việc năng động và sự quan tâm của
lãnh đạo đến việc cải tiến máy móc thiết bị, cải tiến qui trình công nghệ. Công ty CP
luôn tổ chức các hoạt động nhằm thúc đẩy tư duy của nhân viên như hoạt động PM,
TPM, 5S, ISO và đặc biệt là Innovation (I1, I2, I3,). Ở công ty CP mỗi tháng nhà máy
phải có ít nhất 2 báo cáo Innovation gửi về trung tâm Innovation Center, nếu không
sẽ bị phạt. Đây là áp lực, nhưng cũng là cơ hội để các nhân viên phấn đấu có những ý
tưởng cải tiến nhằm giúp cho công việc được dễ dàng hơn.
Trong quá trình học, vì là người làm việc trong phòng kỹ thuật, lại là quản lý bộ
phận xưởng cơ khí, nên em không bỡ ngỡ trong việc tiếp thu các vấn đề mà thầy
truyền đạt. Việc thường xuyên luyện tập làm bài tập trên lớp cũng như về nhà càng
giúp em hiểu bài hơn.
Qua các bài giảng của thầy Phan Dũng, em thấy việc áp dụng “Tư duy hệ thống”
vào giải quyết vấn đề và ra quyết định để làm thay đổi cách thức giải quyết vấn đề cũ
“thử và sai”. Nó làm cho mọi người luôn suy nghĩ giải quyết vấn đề một cách chính
xác nhất, qua đó làm giảm thời gian, chi phí. Việc áp dụng, vận dụng 40 thủ thuật
(nguyên tắc) sáng tạo cơ bản càng làm cho việc giải quyết vấn đề và ra quyết định
càng dễ dàng hơn.
Việc áp dụng PPLSTĐM lần đầu tiên của em trong năm 2016 là đã thay đổi lớn
tại công ty CP Bình Định trong thời gian 2 ngày (thứ 7, CN ngày 20 – 21/02/2016)
làm việc liên tục. Kết quả công việc hoàn thành đúng tiến độ, nhờ em đã áp dụng một

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

516

cách chính xác tư duy hệ thống vào công việc, để không thử và sai bất kỳ công đoạn
nào. Em rất cảm ơn thầy.
Em hy vọng sẽ tiếp tục áp dụng TRIZ vào công việc của mình nhiều hơn nữa,
cũng như áp dụng vào chính cuộc sống của mình, và em hy vọng một ngày nào đó
môn học PPLSTVĐM sẽ được giảng dạy, truyền bá rộng rãi hơn nữa, để mọi người
đều được học như em. Và viễn cảnh một nước Việt Nam thịnh vượng, phát triển
không còn xa nếu như môn học được tất cả mọi người thấm nhuần.
Em xin chúc thầy sức khỏe và TSK ngày càng phát triển.
 Nguyễn Công Hải (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Khi được theo học PPLST do thầy Dũng dạy tôi nhận thấy rằng môn học này
không chỉ được áp dụng để cải tiến trong lĩnh vực kỹ thuật mà nó có thể áp dụng
rộng trong mọi lĩnh vực của cuộc sống.
Áp dụng PPLST vào trong kỹ thuật thì sẽ cho ra kết quả khá rõ ràng và có sức
thuyết phục. Khi được học chương trình giải bài toán và các thủ thuật sáng tạo tôi
đang áp dụng vào thực tế như sau: (giải bài toán về bùn thải) bùn thải được thải ra
từ hệ thống xử lý nước thải bột cá phải thuê công ty có chức năng đem xử lý tốn chi
phí, đôi khi lấy trễ, ứ đọng, lại có mùi hôi gây ô nhiễm môi trường. Để bùn thải được
xử lý không tốn chi phí, không gây ô nhiễm môi trường, chúng tôi đã bàn với anh em
kỹ thuật và vận dụng PPLST là vận dụng phương pháp kết hợp, biến hại thành lợi:
trộn bùn thải với trấu, bột mì ép thành viên phơi khô làm nhiên liệu đốt lò hơi. Cách
làm này thấy đơn giản nhưng có thể mang lại hiệu quả cao: giảm chi phí, không gây
ô nhiễm môi trường. “Dự án này đang trong giai đoạn triển khai thực hiện sẽ có kết
quả báo cáo khi làm xong”. Tôi rất vui vì may mắn được học PPLST mặc dù hiện tại
tôi vẫn chưa áp dụng được nhiều vào thực tiễn nhưng tôi tin rằng PPLST sẽ giúp tôi
đạt được thành công từ những quyết định đúng.
 Phan Văn Hưng (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Trước khi chưa biết về TRIZ, mọi thứ rất khó khăn đối với bản thân trong vấn
đề năng suất, lãng phí và chi phí sản xuất. Những vấn đề đó làm em rất trăn trở
muốn tìm ra một công cụ nào đó để giải tỏa. Em bắt đầu tự nghiên cứu về LEAN và 6
Sigma. Nhưng tự mình nghiên cứu thì lại gặp phải những hạn chế lớn.
Rồi ông chủ, người quản lý giới thiệu em đến với TRIZ. Từ những buổi đầu em
như bắt đầu khai thông mọi thứ. Vấn đề ngày càng được nhận ra nhiều hơn và mọi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

517

vấn đề đều có cách để giải quyết bằng TRIZ. Trước khi đến với TRIZ, các vấn đề chỉ
dừng lại ở 1, 2 người nhưng rất khó khăn với các quyết định giải quyết nó. TRIZ chỉ
ra rằng, vấn đề đưa ra lấy ý tưởng của tập thể. Phân tích các khả năng có thể xảy ra
và chọn bài toán ưu tiên để giải. Mọi người rất đồng tình và ủng hộ theo hướng đó.
Các bài toán có thể, bài toán ưu tiên và hệ thống là những nội dung mà em tâm đắc
nhất.
Em và công ty đang triển khai LEAN & 6 SIGMA. TRIZ không phải là một công
cụ của LEAN, nhưng có những khái niệm tương tự nhau như: “Quy trình liên tục”
trong LEAN, “Hệ thống thông suốt” trong TRIZ. Chính vì vậy, TRIZ giúp em rất nhiều
trong nghiên cứu LEAN.
Các nguyên tắc của TRIZ đã và đang giúp em trong việc giải quyết các lãng phí
trong sản xuất và trong quy trình bảo trì. Với các kỹ sư mới ở nhà máy, phần lớn họ
xem suy nghĩ cải tiến, sáng tạo là những điều lớn lao nên họ bế tắc trong suy nghĩ.
Em đã và đang dần dần giúp họ hiểu được chỉ cần sáng tạo ở mức “0” là tốt rồi.
Trước hết, là thực hiện các biện pháp, sáng kiến giúp giảm thiểu tối đa những lãng
phí sản phẩm từ hệ thống máy móc, quy trình sản xuất. Nhằm tiến tới quy trình liên
tục, hệ thống thông suốt. Những giải pháp này chủ yếu dựa trên nguồn dự trữ có sẵn
trong hệ.
Theo em, môn học này nên phổ biến ở các trường đại học. Để các sinhviên khi
ra trường, ngoài kiến thức chuyên ngành (toàn lý thuyết) họ có được cẩm nang
(TRIZ) để áp dụng ngay vào công việc. Nếu mọi sinh viên được học TRIZ, thì sinh viên
Việt Nam sẽ không thua kém gì với sinh viên nước ngoài và lực lượng lao động của
Việt Nam sẽ rất mạnh, rất tự tin, nhất là khi Việt Nam tham gia vào TPP.
Em rất cảm ơn thầy Phan Dũng. Thầy đã giúp em và người Việt Nam (những
người đã, đang và sẽ học TRIZ) rất nhiều trong sự nghiệp đào tạo, xây dựng con
người. Em hy vọng TRIZ sẽ ngày càng mở rộng trên đất Việt Nam. Ngày càng có
nhiều học trò của thầy sẽ trở thành thầy giáo giảng dạy TRIZ.
Một lần nữa, xin chân thành cảm ơn thầy!
 Nguyễn Công Lượng (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Trong quá trình 8 buổi học từ buổi học đầu tiên vào 22/07/2015 cho đến buổi
học cuối 24/02/2016, cùng vào thời gian này em được sếp giao cho công việc lớn vào
tháng 09/2015 mà bản thân chưa có kinh nghiệm nhiều về lĩnh vực này. Đó là công
việc sửa chữa hệ thống máy móc của toàn nhà máy cũ (nhà máy sản xuất cám cho cá,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

518

tôm) cải tiến và nâng công suất máy móc lên gấp 2-3 lần mà không cần phải mua
máy móc model mới, thành nhà máy mới (nhà máy sản xuất cám cho gà, heo). Trong
2 tháng đầu công việc gặp rất nhiều khó khăn về các vấn đề nảy sinh và quyết định
như thế nào cho kịp tiến độ về thời gian để nhà thầu sửa chữa và lắp đặt máy có việc
làm hàng ngày.
- Đến buổi học thứ 5 (18/11/2015) được thầy Phan Dũng giới thiệu “chương
trình rút gọn suy nghĩ giải quyết vấn đề ra quyết định” gồm 6 giai đoạn: a/ giai đoạn
hiểu bài toán, b/ đề ra mục đích cần đạt, c/ trả lời các câu hỏi, d/ phát biểu mâu
thuẫn vật lý, e/ phát các ý tưởng giải quyết mâu thuẫn, f/ ra quyết định. Em cảm
nhận phương pháp này giúp em giải quyết các vấn đề nảy sinh và ra quyết định một
cách nhanh chóng, tốn ít thời gian, giải quyết vấn đề một cách chặt chẽ, có hệ thống.
Ngoài ra em còn áp dụng thêm Kaizen (một hệ thống cải tiến được công ty đào tạo)
vào phương pháp này. Cải tiến máy móc cũ có tính mới, tính ích lợi như: tháo lắp
máy móc nhanh, gắn thêm mica (nhìn được bên trong máy), lắp thêm motor tời điện
(giảm thời gian và sự mệt mỏi của nhân viên)…
- Ngoài ra còn có hệ thống và tư duy hệ thống, phương pháp phân tích hình
thái. Các quy luật phát triển hệ thống…. nhưng em chỉ tâm đắc phương pháp rút gọn
suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Hiện tại em đang áp dụng vào công việc sửa chữa và cải tiến hệ thống máy móc
tại chi nhánh CP Bàu Xéo, cũng đem lại thành công trong công việc, cho kịp tiến độ
25/03/2016 vận hành hệ thống máy móc cũ. Ngoài ra em cũng phổ biến phương
pháp tâm đắc này cho nhân viên của em hiểu và áp dụng trong công việc theo dõi tại
nhà máy CP Bàu Xéo.
 Lã Thị Thu Ngân (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Tôi cảm thấy thực sự xấu hổ và hối tiếc vì gần hết nửa cuộc đời mới biết có môn
học Phương pháp luận sáng tạo dạy con người cách SUY NGHĨ. Và ước gì tôi được
dạy môn học này từ khi học đại học , thì cuộc đời và sự nghiệp của tôi có thể...biết
đâu...đã đi theo xu hướng khác...
Nói như vậy không có nghĩa 7 buổi học về TRIZ tôi được tham gia là ĐỦ, thực tế
là quá ít thời gian để tôi lĩnh hội được hết ý nghĩa và phương pháp của môn học, tuy
nhiên, thời gian ít ỏi đó đã giúp tôi biết có môn học tồn tại và từ nay tôi sẽ dành
nhiều thời gian hơn nữa để tìm hiểu và trau dồi thêm nữa
Từ trước đến nay, trong cuộc sống và công việc, tôi đang suy nghĩ và giải quyết

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

519

vấn đề bằng phương pháp mà TRIZ gọi là “THỬ VÀ SAI”, đồng thời đã, đang phải trả
giá cho những quyết định sai lầm của mình một cách lãng phí, trong khi trên thế giới
từ rất lâu đã có sẵn những phương pháp khoa học về TƯ DUY SÁNG TẠO được đúc
kết, xây dựng, mà nếu chúng ta sớm biết để đem vào áp dụng trong cuộc sống và
công việc thì hiệu quả và chất lượng cuộc sống đã cải thiện biết bao nhiêu.
Thú thực, tôi vẫn còn rất mơ hồ về môn học TƯ DUY SÁNG TẠO, do chỉ thực sự
vỡ RA một chút sau buổi học thứ 3, nhưng tôi biết, môn học này thực sự cần thiết và
rất có ích cho công việc của tôi hiện nay. Bây giờ, trong cuộc sống và công việc tôi sẽ
nhìn nhận mọi việc dưới góc nhìn khác, giải quyết công việc theo một cách khác.
Và tôi cũng có chút niềm tin rằng, mình có thể vận dụng những kiến thức này để
xử lý công việc một cách phù hợp, đúng phạm vi áp dụng, hợp lý hơn, đồng thời phát
triển công việc của bộ phận mình bằng cách truyền đạt lại cho các bạn đồng nghiệp
những hiểu biết ít ỏi của tôi về TRIZ. Tôi hiểu thêm người biết về TRIZ sẽ mở đường
cho một sự phát triển ổn định, và bền vững hơn, tránh lãng phí và sai sót không đáng
có. THÀ CHẬM CÒN HƠN KHÔNG!
ĐÓ CÓ PHẢI LÀ MỘT TRONG NHỮNG LÝ DO MÀ THẦY VẪN MIỆT MÀI CẦN MẪN
GIẢNG DẠY CHO CHÚNG TÔI.
EM XIN CẢM ƠN THẦY PHAN DŨNG.
 Ngô Tùng Nguyên (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Kính gửi Thầy Phan Dũng
Hiện nay em đang quản lí bộ phận quản lí chất lượng nhà máy Đồng Nai. Công
việc của phòng liên quan đến nhiều phòng, ban trong nhà máy, vốn rất nhiều công
việc cần giải quyết hằng ngày. Em rất thích đổi mới, tạo ra những đột phá lớn trong
công việc. Tuy nhiên với kiến thức, kĩ năng để cải tiến thì em hoàn toàn thiếu, đội ngũ
nhân viên cấp dưới của em trình độ không cao. Đây là một khó khăn cho em khi thúc
đẩy nhân viên sáng tạo. Trong khi đó các sếp luôn yêu cầu phải có các cải tiến sáng
tạo trong công việc. Điều này tạo áp lực rất lớn, đôi khi em cảm thấy rất mệt mỏi,
chán nản không hiểu tại sao cần đạt các chỉ tiêu cải tiến, trong khi phòng em chỉ cần
giám sát các bộ phận khác làm đúng các tiêu chuẩn quy định đưa ra của công ty.
Em được tham gia khóa học Innovation - TRIZ do Thầy tổ chức là nhờ các sếp đã
tạo điều kiện, cơ hội để em được nâng cao kiến thức, tư duy. Sau những ngày đầu lí
thú với những khái niệm, càng học em càng thấy khóa học này thực sự rất hay và bố
ích. Chỉ cần nâng cao tính sáng tạo của nhân viên trong phòng thì mức độ hiệu quả

520

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

công việc sẽ tăng gấp hai, ba lần so với áp dụng TQM trong quản lí hay các phương
pháp nghiên cứu và phát triển trước đây ( em đã từng làm hai năm bên bộ phận phát
triển chất lượng của công ty).
Trước đây em luôn quan niệm cải tiến là cái gì đó lớn lao, vượt trội, thắc mắc
làm sao đế có thế tìm ra được các ý tưởng, vấn đề cần cải tiến. Liệu mình có đủ sức đế
cải tiến nó hay không, mọi thứ gần như rất mơ hồ. Đến với môn học, em thấy
innovation thật rõ ràng và đơn giản. Chỉ cần liên tục đặt ra các câu hỏi, tìm cách giải
quyết các vấn đề hiện tại và ra quyết định đúng chính là sáng tạo. Như vậy, ta có rất
nhiều những vấn đề gặp phải hằng ngày trong công việc cần phải cải tiến. Với 5 mức
sáng tạo ta chỉ cần sáng tạo ở mức 0 và 1 sử dụng ngay ý tưởng có sẵn để áp dụng.
Nó đem lại lợi nhuận cao nhất cho người sáng tạo và chính phòng, ban, không tốn
nhiều nhân công và chi phí sáng tạo, dễ áp dụng cho những nhân viên của em. Không
yêu cầu cao siêu, chỉ cần nắm vững tiếp thu ổn định các quy luật sáng tạo thì việc giải
quyết các vấn đề hiện tại sẽ không gặp khó khăn nhiều. Với nhiều vấn đề gặp phải ta
nên vẽ pareto và chọn ra các vấn đề ưu tiên để giải quyết trước, nó giúp em sắp xếp
tốt hơn công việc của mình. Khi đã chọn được vấn đề cần giải quyết, em cũng không
vội vàng hấp tấp đi tìm lời giải bài toán mà phải hiểu kĩ định nghĩa, các yêu cầu mà
sếp giao, vẽ hình, sau đó tìm tất cả các hướng, ý tưởng giải quyết mâu thuẫn kĩ thuật,
mâu thuẫn vật lí, áp dụng phương pháp đối tượng tiêu điểm và phân tích hình thái
để phát ý tưởng. Em cũng có được nhiều công cụ để đưa ra hướng giải quyết vấn đề
như 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản, bảng nguyên tắc dùng để giải quyết các mâu
thuẫn kĩ thuật. Nhờ đó mà công việc của em tránh phải làm đi, làm lại nhiều lần, mất
thời gian do không hiểu hết các yêu cầu, định nghĩa của vấn đề, tìm được một hướng
giải quyết là tiến hành ngay (phép thử và sai), mà không giải quyết theo phương
pháp luận sáng tạo.
Một điều em rất tâm đắc là môn học này đã nhắc nhở em luôn phải tư duy để giải
quyết các vấn đề nhu cầu cá nhân, tránh không để cảm xúc làm chủ hành động của
bản thân, giúp em hạn chế những bồng bột của mình. Sau khi tìm ra các hướng giải
bài toán em phải đưa nó vào hệ 9N không gian hệ thống để xem nó có tốt không, phù
hợp không, và chọn lời giải tốt nhất, phù hợp nhất. Nhờ đó mà em tránh để xảy ra rất
nhiều sai lầm khi đã làm xong, cải tiến rồi nhưng một thời gian sau không sử dụng
được vì không còn phù hợp nữa.
Ví dụ: như cải tiến băng sàng feed cũ của phòng. Sau khi cải tiến xong, chúng em
chỉ sử dụng một thời gian rồi mọi người từ bỏ không sử dụng nữa. Nguyên nhân là
do để cải tiến phương pháp đổ feed cũ sao cho nhanh nhất, hạn chế thời gian đổ tay,
tách riêng nhãn giấy và feed trong bao để sử dụng lại. Khi thấy được ý tưởng làm

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

521

sàng để tách riêng giấy ra tụi em vội vàng tiến hành làm. Kết quả là cái sàng feed nhỏ
tuy làm tốt công việc tách giấy khỏi feed nhưng nó lại bụi và ảnh hưởng đến sức khỏe
của người đổ.
Cũng nhờ tiếp cận với phương pháp luận sáng tạo mà khả năng làm việc nhóm
của phòng em cải thiện rất nhiều. Khi bàn luận một vấn đề chúng em không còn chỉ
trích ý kiến của người khác trong cuộc họp mà chia làm hai nhóm: một nhóm phát ý
tưởng và nhóm kia phân tích, đánh giá, phê phán các ý tưởng để tìm ra ý tưởng tốt
nhất.
Đây là môn học rất bổ ích cần thiết cho Việt Nam hiện nay nhất là trong bối cảnh
nền giáo dục lộn xộn, người học vẹt thì nhiều mà người sáng tạo, đổi mới thì ít. Thiết
nghĩ nếu Bộ giáo dục và đào tạo đưa môn học này như một môn học bắt buộc phổ
biến cho tất cả các bậc phổ thông cơ sở, trung học, đại học và đặc biệt là các quan
chức thay cho các môn học lý luận suông thì Việt Nam đã phát triển hơn rất nhiều,
hiện nay đất nước ta đã "sánh vai cùng các cường quốc 5 châu". Em ước mình được
tiếp cận với môn học này từ khi còn thiếu niên, sau này em sẽ cho các con, cháu mình
theo học các khóa "Innovation - TRIZ" ngay từ đầu cấp hai để các cháu có thể phát
huy hết khả năng sáng tạo của mình.
Xin chúc Thầy Phan Dũng nhiều sức khỏe và vững bước thành công trên con
đường đưa ánh sáng của "phương pháp luận sáng tạo" đến với người dân Việt Nam.
Em rất lo sợ một ngày nào đó Việt Nam sẽ không còn những người có tâm để dạy cho
dân tộc mình những phương pháp đổi mới. Trên con đường giảng dạy, truyền thụ
kiến thức đầy chông gai, Thầy đừng nản lòng Thầy nhé! Việt Nam rất cần Thầy, cần
"Innovation - TRIZ" để làm những bước lột xác ngoạn mục.
Em xin chân thành cảm ơn.
 Nguyễn Hoàng Nhật (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Làm việc ở tập đoàn nước ngoài, công việc lúc nào cũng bận rộn. Tối đến là
những công việc của người cha trong gia đình hoặc đi học thêm ngoại ngữ, thực tế
không còn thời gian để nghiên cứu thêm bất kỳ một vấn đề gì.
Nhưng không hiểu sao, môn học này nó lại lôi cuốn một cách lạ kỳ, nhiều khi phải
thức dậy thật sớm để đọc bài, có khi đọc một mạch hết một quyển sách. Trong khi
thầy Phan Dũng giảng bài nó như có một ma lực dẫn tôi đi. Những ví dụ rất nhỏ, rất
thực tế nhưng khi thầy phân tích lại thấy ý nghĩa thật hay.
Có lẽ tôi sẽ không phải nói nhiều về lợi ích của những buổi học này, vì đó là điều

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

522

không phải bàn cãi. Tôi xin lấy một ví dụ của chính tôi:
+ Tháng 11 năm 2015, tôi được phỏng vấn để lên chức vụ. Có một câu hỏi được
một lãnh đạo đưa ra:“ Nếu trong công việc nào đó của em bị thất bại, em sẽ làm như
thế nào?” Tôi đã trả lời bằng cách vận dụng bài giảng của thầy về phương pháp luận
sáng tạo, áp dụng màn hình 9 hệ để trả lời và nhận được đánh giá rất cao về câu trả
lời đó. Giả sử, nếu tôi không được học môn này, giả sử tôi không được thầy hướng
dẫn thì liệu tôi có trả lời được như thế không?
Tôi là một người theo hơi hướng Phật giáo và quan niệm rằng đời là bể khổ, đời
là một chuỗi những bài toán có liên quan (quan hệ nhân quả) và giáo lý nhà Phật
luôn là chân lý. Và khi tôi học Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã có một cái nhìn bao
quát hơn và luôn hướng tới điều đời là “bể sướng”(vui vui) bằng các áp dụng TRIZ
Sau khi tôi học xong khóa học này tôi sẽ cùng đồng nghiệp của mình đem kiến
thức đã học hướng dẫn lại cho các đồng nghiệp khác.
 Nguyễn Minh Sơn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Kính thưa thầy Phan Dũng.
- Thưa thầy em đang công tác tại bộ phận kỹ thuật CP Tiền Giang. Đây là lần đầu
tiên em được tiếp xúc với môn học “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” em cảm
thấy một điều may mắn là em được Công ty CP sắp xếp đi học INNOVATION lại được
học chính thầy Phan Dũng. Trước đây em đi học em thường đặt câu hỏi tại sao có
nhiều người chế tạo được những sản phẩm trong cuộc sống, hẳn là tự người ta suy
nghĩ ra, hay trong cách học của người ta có phương pháp nào dạy biết cách vận
dụng những gì mình học một cách hiệu quả. Bây giờ được học những điều thầy dạy
em mới biết thế giới đã phát triển từ lâu và có rất nhiều phương pháp.
- Trước đây thường thì em làm việc theo những gì sẵn có theo lối mòn cũ, ít thay
đổi suy nghĩ hạn hẹp, không có được nhiều chiều suy nghĩ, nhiều lúc cũng giải quyết
công việc theo xúc cảm tự nhiên. Sau khi thầy dạy về tính ì tâm lý em đã nhận ra và
dần dần em bắt đầu khắc phục tính ì tâm lý của chính mình. Trong công việc sửa
chữa máy móc, em bắt đầu biết phân tích tìm hiểu sâu trong từng vấn đề. Điều này
giúp em giảm bớt nhiều vấn đề hư hỏng không đáng nảy sinh.
- Em đã và đang giới thiệu người thân và bạn bè về môn học phương pháp luận,
vì đây là một môn học rất hữu ích với tất cả mọi người. Môn học mang tính khái quát
cao không chỉ riêng cho khoa học kỹ thuật mà còn mang tính giáo dục con người và
nâng cao tri thức đời sống bằng cách điều khiển tâm lý suy nghĩ và hành động.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

523

- Được học thầy Phan Dũng một thời gian ngắn nhưng đã cho chúng em biết bao
nhiêu điều bổ ích và những điều đó luôn diễn ra xung quanh chúng em. Nhưng trước
giờ chúng em chưa hề biết tiếp cận và áp dụng vào cuộc sống. Cách thầy dạy rất
truyền cảm, linh động, lôi cuốn và thu hút trên từng hình ảnh và ví dụ.
Theo em thì môn học này cần được dạy học cho các em từ nhỏ. Chúng ta sẽ rèn
luyện cách tư duy, hay những câu chuyện kể mang tính giáo dục, hay cải tiến mà
người ta đã thành công. Em nghĩ điều này sẽ tạo nên sự hấp dẫn tò mò và lôi cuốn để
tạo một ấn tượng dần dần về môn học “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới”, để
mai sau các em không bỡ ngỡ (đến bây giờ mới được học), để môn học này thấm
nhuần vào đời sống của các thế hệ sau. Rồi việt Nam sẽ phát triển hơn cũng là tâm
huyết của thầy bấy lâu. Thầy ơi ! thầy như là một kho báu tri thức mà hiện tại Việt
Nam chúng ta đang có được mà không biết tận dụng. Chẳng lẽ đợi khi kho báu bị
chôn vùi rồi mới đi tìm lại hay sao.
Kính chúc sức khỏe Quý Thầy.
Trân trọng kính chào.
 Vũ Văn Thái (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Sau khi học một khóa học Phương pháp luận sáng tạo thì bản thân học viên đã
thu hoạch được một số kiến thức quan trọng để phục vụ công việc, cuộc sống của
mình. Cụ thể có một số kiến thức như sau:
Tư duy sáng tạo, khắc phục được tính ì tâm lý. Trước đây tính ì tâm lý còn nhiều,
tuy tính sáng tạo có trong một số lĩnh vực (nghệ thuật) song khả năng phát huy
chậm. Khi khắc phục được tính ì tâm lý, bỗng dưng khả năng sáng tạo nhanh hơn.
Trước đây nhiều ngày, thậm chí không có sáng tạo cả năm trời trong lĩnh vực kỹ
thuật (liên quan đến công việc), nhưng khi học được phương pháp luận sáng tạo thì
khả năng về sáng tạo thay đổi rõ rệt. Sắp kết thúc khóa học, học viên đã vận dụng các
kiến thức, nên một ngày khi đi làm thực tế cũng có thể cho ra một sáng tạo. Đây là
điều không tưởng đối với học viên và chưa bao giờ mình có thể làm được. Cảm giác
kho tàng, tiềm năng về kiến thức của mình đang được phát huy. Sự sáng tạo có tính
thiết thực, không cần nhiều tiền bạc,… cảm xúc sáng tạo này duy trì thì sẽ là thương
hiệu cho học viên sau này.
- Tổng hợp được tính hệ thống và giải quyết vấn đề trong hệ.
- Các thủ thuật sáng tạo: TRIZ, phương pháp đối tượng tiêu điểm,…
* Trong số những điều kể trên thì học viên tâm đắc với phần tính ì hệ thống. Ở
mục 11 của phần này có câu: khi gặp bài toán trước hết phải chú ý sử dụng các

524

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt các nguồn dự trữ không mất tiền để giải bài
toán. Câu này làm thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của học viên về cách làm sáng tạo.
Trước kia suy nghĩ sáng tạo phải cần có tiền, có các cơ sở vật chất, nhưng khi được
nghe và giảng giải của thầy, học viên mới thấy sáng tạo không phải cái gì là cao
sang, xa vời mà nó ở ngay xung quanh chúng ta mà chúng ta không chú ý tới. Đây
cũng là tiền đề để học viên sáng tạo dựa trên cơ sở có sẵn của công ty, của xã hội,
cũng như của bản thân. Dùng cách sáng tạo này để thay đổi những người có tư
tưởng như học viên trước đây để họ thấy xung quanh cuộc sống của mình có rất
nhiều sáng tạo đang chờ họ mà bấy lâu nay đã bị lãng quên.
* Bước đầu áp dụng cho môn học thì học viên đã có được cảm xúc về sáng tạo, từ
đó sáng tạo ra (giải quyết vấn đề) trong kỹ thuật (công việc) của mình. Hiện tại học
viên có một số sáng tạo đơn giản để từ đó truyền cảm xúc cho nhân viên công ty, giới
thiệu cho họ về phương pháp luận sáng tạo, giúp các nhân viên có tinh thần sáng tạo
theo hướng tích cực để cho họ thấy sáng tạo có ích lợi như thế nào cho bản thân, gia
đình, xã hội. Trong khi đang học, học viên đã lấy những kiến thức mới học được để
truyền đạt tới nhân viên của bộ phận, những người mới học việc để cho họ có nhận
dạng, có suy nghĩ về sáng tạo.
Đối với một số người không phải là cán bộ, nhân viên công ty, học viên cũng giới
thiệu để họ thấy sáng tạo là cốt lõi quan trọng của cuộc sống. Nếu có điều kiện thì
nên đi học môn học này.
- Môn học này muốn phát triển ở nước ta được thì điều quan trọng nhất là mọi
người phải có nhu cầu. Vậy làm thế nào để cho mọi người có nhu cầu thực sự và nhu
cầu này phải quý như thế nào. Ví dụ: để có nhiều tiền, người ta không biết cách kiếm
ra tiền, nhưng khi học được màn hình 9 hệ, 40 nguyên tắc thủ thuật của TRIZ thì
người học sẽ kiếm được số tiền là 940, đây là số tiền khổng lồ, một người từ khi sinh
ra cho đến khi chết (80 tuổi) cũng không đếm hết số tiền này. Ở đây học viên muốn
nhấn mạnh tầm quan trọng của môn học, nó là sáng tạo từ khi sinh ra đến lúc chết đi,
mọi người đều phải có sáng tạo, cũng như đạo đức, con người từ nhỏ đến lớn đều
phải rèn luyện đạo đức. Vì vậy môn học này cần phát triển từ nhỏ đến lúc tuổi già. Để
phổ cập được môn học này thì những ai hiểu được sáng tạo, nhu cầu sáng tạo thì tự
động người ta sẽ đi học, mong muốn được học. Nó sẽ như miếng cơm, manh áo giúp
con người qua đói, qua rét. Muốn cho môn học được mở rộng ra các tầng lớp nhân
dân, xã hội,… thì phải phát triển từ cơ sở. Khi các cơ sở (địa phương) phát triển lan
rộng thì lúc đó sẽ có một chính sách phát triển môn học (lượng đổi, chất đổi). Như
thông tin của thầy Phan Dũng, thầy đã giới thiệu môn học cho các nhà giáo dục,
nguyên thủ quốc gia nhưng đến nay vẫn bặt vô âm tín. Như vậy ngọn chưa làm được

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

525

thì phải làm từ gốc. Truyền bá tư tưởng, ý nghĩa thiết thực, đồng thời người dân phải
có cuộc sống no đủ một chút thì thời gian giành cho việc học môn này sẽ tốt hơn. Cuối
cùng môn học này phải xuất phát từ cơ sở (gốc), mọi người hiểu và có nhu cầu, lúc đó
ngành giáo dục sẽ có chính sách để phát triển môn học tốt hơn.
* Những ai cần phải học:
Những người phải học môn học này sẽ là các đối tượng trong xã hội, các ngành
nghề, các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, nghệ thuật, dịch vụ… Những người sống trên
Trái Đất này.
* Nên bắt đầu từ lứa tuổi nào là tốt nhất? Nếu về lứa tuổi, có lẽ môn học sẽ bắt
đầu từ tuổi mẫu giáo, nhưng nếu là lứa tuổi tốt nhất thì vấn đề này học viên không
dám khẳng định, bởi khả năng sáng tạo, vận dụng kiến thức của mỗi người ngoài
tính cá nhân còn liên quan đến môi trường xã hội. Đối với học viên, tuổi 15, 16 là lứa
tuổi quan trọng nhất, bởi đây là lứa tuổi chuẩn bị trở thành người lớn, tư duy nhạy
cảm, dễ tác động sâu sắc, vì vậy cần tác động vào lứa tuổi này nhiều nhất.
Được ghi danh học môn này, trước tiên đó là sự may mắn của học viên. Trong
số 2.000 người trong các bộ phận của Công ty chỉ chọn ra 2 người. Đây là may mắn.
Do học viên làm trong một ban innovation của bộ phận. Trong lòng cũng luôn mong
mỏi làm thế nào để sáng tạo, học ở đâu. Nếu như Công ty không ghi danh để đi học
mà học viên biết được có môn học này thì cũng sẽ đi học tự túc, tự đầu tư cho mình.
Việc quyết định theo học là mong muốn, nhu cầu của học viên.
 Nguyễn Xuân Thường (cán bộ quản lý, Trung tâm công nghệ thông tin,

Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Kính thưa thầy Phan Dũng.
Em đang làm việc trong lĩnh vực CNTT rất cần và cũng tiếp cận nhiều đến sự
sáng tạo đổi mới trong công việc, nên trước đây em cũng có tự tìm hiểu môt số tài
liệu cũng như tích lũy và đúc rút kinh nghiệm trong quá trình công tác. Trong quá
trình công tác đã qua em cũng có những kinh nghiệm riêng cho mình nhưng chủ yếu
dựa trên những ý tưởng và cách làm của người khác chia sẻ trên Internet hoặc của
bạn bè đã làm rồi dạy lại. Nên khi có vấn đề cần giải quyết em thường xuyên bị tính ì
tâm lý, cứ có công việc liên quan đến tính sáng tạo là dùng phương pháp thử và sai
hoặc lên mạng Internet tìm kiếm hoặc gửi mail, tin nhắn cho bạn bè để nhờ mọi
người giúp đỡ. Vì vậy công việc nhiều lúc bị rơi vào tình huống bị động, mặc dù rất cố
gắng nỗ lực tìm hiểu vấn đề cần giải quyết. Và khi có thông tin mọi người chia sẻ thì
cũng bị lúng túng trong một đống những ý kiến, phương pháp nhiều khi trái chiều

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

526

nhau tạo nên một tâm lý rất căng thẳng. Từ lúc được học môn “PPLST” với thầy, em
đã biết được hành động của con người được xuất phát từ đâu và cơ chế định hướng
cho vấn đề cần giải quyết mà mình gặp phải trong cuộc sống. Tại sao em nói trong
cuộc sống là vì nó đã giúp em hành động không những trong công việc tại Công ty mà
còn giúp em có phương pháp dạy con trai mình cũng như những cử chỉ trong giao
thiệp xã hội được khoa học hơn. Điều tâm đắc nhất của em từ khi học môn “PPLST”
là em thấy tự tin hơn khi có vấn đề cần giải quyết và luôn cảm thấy cuộc sống thoải
mái hơn, vì ít bị áp lực công việc hơn, ít bị vấn đề, ít bị thất bại hơn.
Sau khi học xong lớp “PPLST” với thầy, em đã thấy tiếc cho mình sao mình không
được tiếp cận và học môn học này sớm hơn để trước đây em không bị căng thẳng
nhiều mỗi khi có vấn đề cần giải quyết. Nếu có thể, xin thầy hãy xây dựng những bộ
giáo trình và có những khóa đào tạo về “PPLST” cho các cháu từ bậc phổ thông cơ sở.
Xa hơn nữa xây dựng thành giáo trình môn học trong trường phổ thông. Nếu làm
được như vậy thì sẽ rất tốt cho những thế hệ sau này của Việt Nam.
Cuối cùng xin trân trọng cảm ơn thầy đã khai sáng cho em cũng như giúp em tự
tin hơn trong công việc và trong cuộc sống. Xin chúc thầy luôn khỏe để phổ biến
những kiến thức môn “PPLST” này đến với nhiều người hơn. Em cũng hy vọng con em
sẽ được học với thầy.
Trân trọng chào thầy
 Huỳnh Thị Tím (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Sau khi được tiếp nhận kiến thức về “PPLST”, dưới sự hướng dẫn và truyền đạt
rất nhiệt tình của thầy Phan Dũng, giúp tôi hiểu biết hơn về thế nào là tư duy sáng
tạo, thế nào là đổi mới trong công việc, trong cuộc sống để đạt được những lợi ích tốt
hơn so với trước:
Em đang làm quen dần với môn học Phương pháp luận sáng tạo, và áp dụng
môn học vào chính công việc của mình. Hiện em đang công tác tại Công ty cổ phần
chăn nuôi CP Việt Nam - Chi nhánh đông lạnh Bàu Xéo thuộc bộ phận năng suất. Sự
đổi mới và tư duy hệ thống cũng chính là điều mà em tâm đắc nhất. Dưới đây là một
ví dụ áp dụng PPLST:
Trước cải tiến:
Dụng cụ bóc vỏ tôm bao gồm hai dụng cụ là kim và móng.
Trong quá trình làm việc, công nhân thường làm mất kim và phương pháp bóc
vỏ 4 bước năng suất thấp (4,2 kg/người/h)

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

527

Sau cải tiến:
Kết hợp kim và móng thành một dụng cụ bóc vỏ ( mỗi bộ phận vẫn giữ một phẩm
chất cục bộ riêng), tránh mất kim trong quá trình sản xuất. Giảm các bước thừa
trong quá trình bóc vỏ, từ 4 bước còn 3 bước
Tăng năng suất 4,7kg/người/h
Qua đó cho thấy, môn học này giúp ích rất nhiều trong công việc và đời sống của
chúng ta. Môn học cần được tiếp thu, áp dụng và phát triển hơn nữa trong đời sống.
Lợi ích:
Tăng năng suất trong quá trình sản xuất
Hạn chế sự mất mát dụng cụ
Đảm bảo sức khỏe công nhân
Bằng tâm huyết với nghề, thầy Phan Dũng đã rất nhiệt tình hướng dẫn cho học
viên, giọng nói truyền cảm thu hút người nghe. Thần thái ung dung, nghiêm túc pha
lẫn sự hiền hòa đã tạo nên không khí học sôi động cho học viên của mình.
Mong ước rằng môn học này sẽ được phổ biến trong tất cả chi nhánh thuộc Tập
đoàn CP để CP ngày càng phát triển vững mạnh
Hy vọng đây sẽ là môn học cơ bản cho các trường đại học trong cả nước để các
bạn sinh viên có thế nhận thấy được tầm quan trọng của môn học này, giúp ích được
cho xã hội.
 Phùng Anh Tuấn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa

461):
Em chào thầy Phan Dũng!
Em là học viên khóa Innovation TRIZ 461. Vị trí của em ở công ty là đảm nhiệm
công việc: người quản lý năng lượng và TPM (Total Productive Maintenance) là bảo
trì năng suất toàn diện với mọi người cùng tham gia. Trong khóa đào tạo TPM cũng
có hoạt động về Kaizen (cải tiến). Em cũng đã được tiếp nhận một số kiến thức và
làm Kaizen cho máy móc hoạt động tốt hơn tiền thân của nó. Nhưng thực sự thì em
thấy mình chưa được đào tạo bài bản về tư duy hệ thống về cách nghĩ và cách tiếp
cận vấn đề gặp phải. Nên khi gặp vấn đề phải suy nghĩ và làm đi, làm lại nhiều. Do
vậy khi em được sếp cho em tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” em đã
rất vui mừng. Hơn nữa khi nhận được lịch học Innovation trong 8 tháng liên tiếp.
Mỗi tháng em từ Hải Dương vào Đồng Nai học một ngày. Thì em hiểu tầm quan trọng
của môn học, khi các sếp sắp xếp như vậy.

528

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Mỗi ngày học em rất quý trọng từng phút và ghi âm lại các bài giảng để về nghe
lại. Qua 7 ngày học về “PPLST”, em thấy nó là một môn học khoa học logic. Em đã
tham gia đầy đủ các buổi học. Vì em hiểu rằng môn học không chỉ có ích với công việc
của mình. Mà còn có thể áp dụng tất cả vấn đề gần gũi đơn giản nhất ngay cạnh
mình.
“PPLST”: để hiểu được và áp dụng liên tục có ích cho mình thì em cần thêm thời
gian để vận dụng và tiếp thu thêm nữa. Song khóa học đem lại cho em cách suy nghĩ
tư duy tích cực khác hẳn trước. “PPLST” giờ trở thành như kim chỉ nam cho cách
nghĩ của em khi gặp bất kỳ vấn đề nào trong công việc và cuộc sống. Em thực sự
thích thú với mỗi buổi học. Thầy luôn làm chúng em thấy hào hứng suy nghĩ với mỗi
tình huống thầy đặt ra, trầm trồ và hiểu ra rất nhiều với mỗi đáp án của thầy. Thầy
lấy ví dụ rất thực tế và gần gũi quanh ta. Cách nghĩ cực kỳ rộng không hề có giới hạn.
Trí tưởng tượng được phát huy cao. Mọi cách nghĩ vượt qua cái thường có và cố hữu
trong đầu, để thấy những cái mới, những cách giải quyết tốt nhất, “lời giải” tốt nhất.
Cách “tư duy” đó hoàn toàn giúp chúng em khắc phục được tính ì tâm lý.
Và dưới đây là một ví dụ áp dụng “PPLST” vào công việc của em. Bài toán như
sau: Nhà máy có bộ phận hấp chín đậu và ngô (bắp) có sử dụng quạt công suất lớn để
làm mát nguyên liệu sau khi được hấp chín. Vấn đề gặp phải lượng gió quá lớn làm
nguyên liệu không đạt. Sử dụng Dumper (van gió) hạn chế lượng gió. Nguyên liệu đạt
nhưng gây bụi thổi ra ngoài. Em vận dụng ngay “PPLST” đúng phương pháp “màn
hình 9 hệ” để phân tích. “Quá khứ, hiện tại, tương lai”. Kết quả “tư duy hệ thống”, và
“các quy luật phát triển hệ thống”. Áp dụng “nguyên tắc liên tục tác động có ích” (20)
và “nguyên tắc vạn năng” (6) và “nguyên tắc đẳng thế” (12). Để giải quyết “mâu
thuẫn vật lý” ở đây là đảm bảo lưu lượng gió >< không sử dụng dumper (vừa tốn
điện, gây bụi ra ngoài môi trường).
Lời giải là lắp biến tần (tăng giảm tần số HZ) để tăng giảm tốc độ cho động cơ
quạt gió. Không cần sử dụng dumper nữa, mà lưu lượng gió vẫn đảm bảo. Kết quả
đem lại: nguyên liệu đạt chất lượng, tiết kiệm 35% điện năng cho quạt, không có bụi
ra ngoài môi trường, giảm thời gian điều chỉnh sensor dumper, làm việc hoàn toàn
trên scada. Điều này tạo ra “tính mới” và “tính lợi ích” và trong “phạm vi áp dụng”.
“Đổi mới” này tạo ra cái mới, hệ liên quan tiếp nhận cái mới này cách “đầy đủ”, “ổn
định” và “bền vững” và hệ mới liên quan hoạt động tốt hơn trước. Từ đó tạo động lực
để em sáng tạo hơn nữa trong công việc.
Đến đây thì chúng em đã thấy được lợi ích rõ ràng của “PPLST” đối với mỗi
người. Mong rằng nhà nước quan tâm thực chất để phát triển môn “PPLST”. Và

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

529

đưa“PPLST” là một môn học không thể thiếu trong cấp học từ bậc tiểu học. Để thế hệ
sau tụi em được tiếp thu và áp dụng ngay từ khi hình thành tính cách “tư duy”.
Không như thế hệ chúng em bây giờ mới được học và áp dụng. Hiện tại khi học xong
khóa “PPLST” em đã được giao nhiệm vụ là truyền đạt lại cho toàn bộ anh (chị) em
công ty về môn học “PPLST”. Để ai cũng là một nhân tố “sáng tạo”.
 Đỗ Anh Tuấn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Kính thưa: Thầy Phan Dũng
Em đang làm việc tại Công ty cổ phần chăn nuôi CP Việt Nam tại bộ phận quản
lý. Trong thời gian vừa qua được tham gia lớp đào tạo “phương pháp luận sáng tạo
và đổi mới” do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy. Bản thân trước nay chưa bao giờ
được học qua và chưa có khái niệm về phương pháp luận sáng tạo là gì. Nhưng khi
được nghe thầy giảng bài từ buổi học đầu tiên em đã như vỡ lòng và dần hiểu ra vấn
đề và thấy được rằng sự nhìn nhận vấn đề của mình được mở rộng hơn và nhìn sự
vật hiện tượng dưới con mắt khác hơn. Thông qua sự hướng dẫn, những bài giảng,
sự chỉ bảo tận tình của thầy em đã nhận thức và hiểu được các nhu cầu cá nhân đó là
các nhu cầu sinh học, các nhu cầu xã hội, các nhu cầu nhận thức, thông qua việc nhận
thức được các nhu cầu này đã giúp em vận dụng nó vào trong thực tiễn của bản
thân, của tập thể, của xã hội. Tuy rằng nó chưa thể đầy đủ, chính xác và còn rất nhiều
hạn chế cần phải học hỏi và cố gắng rất, rất và rất nhiều nữa. Tuy nhiên em cũng
hiểu được thế nào là xúc cảm âm, xúc cảm dương. Biết cách xác định được nhu cầu
cá nhân, khơi dậy được suy nghĩ, tư duy logic để tạo cho bản thân, gia đình cũng như
nhân viên cấp dưới hình thành nên các thói quen hành động tương ứng, phát triển
khả năng điều khiển của tư duy các nhu cầu, xúc cảm, thói quen và hành động. Thông
qua đó để nâng cao, tăng tính nhạy bén của tư duy.
Một điều rất quan trọng là thầy đã giúp em hiểu rõ về tính ỳ của tâm lý và các
nguyên nhân ảnh hưởng đến tính ì và cách khắc phục tính ì tâm lý. Thông qua các bài
giảng của thầy đã giúp em hiểu được phép biện chứng và tư duy biện chứng.
Trước đây khi chưa biết về môn “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” thì việc
giải quyết vấn đề của em theo một hướng duy nhất mà sau này mới được biết đó là
phép thử và sai. Khi được học mới thấy rằng có nhiều phương pháp khác hiệu quả
hơn. Với 40 nguyên tắc thủ thuật của TRIZ mà em đã được học giúp em giải quyết
được các vấn đề một cách khoa học và hiệu quả hơn, rút gọn được thời gian cũng
như sức lực so với trước đây.
Với các phương pháp tích cực hóa tư duy và sự giảng dạy nhiệt tình, thật dễ hiểu
của thầy đã cho em hiểu và phần nào đã giải được các bài toán của cuộc sống và

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

530

công việc. Thông qua phương pháp phân tích hình thái giúp em hiểu và có thể thiết
lập được những đối tượng có những tính năng kết hợp và lai tạo với nhau, tạo sự
khác biệt của các đối tượng , giúp cho em có nhiều ý tưởng mới
Thưa thầy để kể hết được những gì mà em đã (ngộ) ra ở khóa học thì không thể
kể hết. Còn có rất nhiều kiến thức bổ ích thực tiễn mà thầy Phan Dũng đã truyền đạt
cho chính bản thân em cũng như những bạn thành viên khác trong khóa 461. Xin
được cám ơn thầy !
Thầy ạ ! một đất nước như chúng ta hiện nay thì một bộ môn khoa học của
những môn khoa học như TRIZ thế này mà chưa được quan tâm đúng mức, là điều
hết sức đáng buồn cho mỗi chúng ta. Nhưng một đất nước muốn phát triển kịp với
thế giới thì bộ môn này cần được phát triển và quan tâm đúng mức. Em tin tưởng
rằng rồi đến một lúc nào đấy sẽ được quan tâm đúng mức và hy vọng rằng mỗi
người dân Việt Nam đều được như em và các bạn khóa 461 đều được học bộ môn
của thầy PHAN DŨNG. Em kính chúc thầy có đủ sức khỏe, lòng nhiệt huyết và trường
thọ để giữ mãi được ngọn lửa tâm huyết mà cả cuộc đời của thầy đã, đang và sẽ theo
đuổi với bộ môn khoa học của mình.
Trân trọng kính chào thầy.
 Nguyễn Ngọc Lâm (cán bộ công nghệ thông tin của công ty, học khóa

474):
Đây là một trong những khóa học rất hữu ích đối với cá nhân người viết. Người
viết đang thực hiện một dự án khởi nghiệp về thương mại điện tử. Tuy nhiên, cá
nhân người viết xuất phát từ người làm việc trong ngành công nghệ thông tin, nên
thực hiện dự án theo cách nhìn của một lập trình viên. Trong khi đó, để dự án này
thành công thì cần phải có kiến thức tổng hợp của nhiều ngành khác như: marketing,
bussiness, bán hàng... Người viết biết mình thiếu kiến thức nên quyết tâm loại bỏ tính
ì bản thân và bỏ ra gần hai năm để đi tìm hiểu kiến thức trên nhiều lĩnh vực khác như
cách quản lý nguồn lực của bussiness, cách lập kế hoạch, điều khiển, giám sát, kiểm
tra… Phương pháp tiếp cận lúc này của người viết chủ yếu là thử và sai. Người viết
cũng biết thử và sai là phương pháp tốn chi phí nhiều nhất trong các phương pháp,
nhưng không biết phương pháp nào khác ngoài phương pháp này khi người viết
muốn giải quyết vấn đề mà không phải trong lĩnh vực mình. Chính vì vậy, dù cố nỗ
lực, có quyết tâm, có mục đích rõ ràng nhưng kết quả mà người viết nhận được là
một lượng kiến thức không đầy đủ, mang tính chắp vá và rất rời rạc. Người viết
không thế biến nó thành tri thức riêng của mình để áp dụng vào thực tế vì nó quá rời
rạc, không thống nhất với nhau, đôi lúc nó còn mâu thuẫn với nhau. Biết là vậy,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

531

nhưng vấn đề là làm sao giải quyết nó một cách triệt để bằng một phương pháp khác
có khoa học lại là một chuyện khác. Người viết đã rất nhiều lần cố gắng đi tìm
phương pháp đó nhưng vô vọng.
Vào một buổi chiều cuối tháng 04/2016, trong lúc đọc tin tức trên báo Lao Động
thì có đọc bài viết nói về Thầy Phan Dũng, người viết đã tìm hiểu thêm thông tin về
Thầy và có một thông tin rất bổ ích cho người viết đó là Thầy làm việc tại Trung tâm
Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (viết tắt là TSK), trực thuộc Trường đại học khoa học tự
nhiên. Thật sự đến đây, người viết quá bất ngờ rằng tại Việt Nam chúng ta không
những đã đào tạo hẳn một môn về sáng tạo mà còn đã dạy gần hơn 35 năm. Một bất
ngờ nữa là người viết đã từng là cựu sinh viên, cựu học viên của Trường đại học
khoa học tự nhiên mà không biết trong Trường của mình có đào tạo về sáng tạo. Tuy
rất mừng rỡ vì đã tìm ra phương pháp mình cần tìm, nhưng người viết vẫn nghi ngờ
vì hiện nay nước ta, một số người đang “lạm dụng” quá nhiều về từ ngữ như sáng
tạo, đổi mới trong tư duy... Nhưng bản thân họ vẫn chưa hiểu nó thực sự là gì và cái
người viết cần là cần phương pháp để đạt được cách suy nghĩ sáng tạo, tư duy sáng
tạo trên nhiều lĩnh vực, chứ không phải là lợi ích nó là gì và kinh nghiệm của người
giảng dạy truyền đạt lại.
Người viết bắt đầu, tìm hiểu thêm thông tin về chương trình khóa học Phương
pháp luận sáng tạo, người viết quá vui mừng rằng đây đúng là phương pháp mình
cần và quyết tâm đăng ký tham gia khóa học. Người viết đăng ký nhưng đến 10 ngày
sau thì mới học buổi đầu tiên. Không thể chờ lâu hơn nữa, người viết đã chạy đi mua
10 cuốn sách của Thầy Phan Dũng để đọc trước và thông qua các cuốn sách Thầy
viết, sự hoài nghi về chương trình phương pháp luận sáng tạo của Thầy đã không
còn tồn tại trong người viết nữa.
Sau hơn hai tháng tham gia khóa học, người viết khẳng định rằng đây là một
trong những chương trình đào tạo hay nhất mà người viết được học vì nó mang tính
thực tế rất cao. Nó dạy cho người viết cách suy nghĩ, cách xác định các vấn đề, cách
hiểu các vấn đề và cách giải quyết vấn đề một cách triệt để, có phương pháp dựa trên
cơ sở khoa học. Điều tâm đắc nhất mà người viết nhận được là giúp người viết có thể
tiếp cận dự án khởi nghiệp của mình thông qua tính hệ thống, có thể dùng màn hình
9 hệ để dự đoán về xu hướng tương lai, để có chiến lược cho dự án và giúp người viết
có thể hệ thống lại những kiến thức mà người viết tìm hiểu được trước đây. Đến đây,
người viết chỉ muốn nói lên hai từ là “giá như” vì giá như người viết biết sớm thì
người viết đã có phương pháp để phát triển dự án của mình nhanh hơn và cơ hội
kinh doanh của dự án đã mở rộng hơn bây giờ. Tuy nhiên, thà muộn còn hơn không.
Thay cho lời kết, người viết xin chân thành cảm ơn các Thầy ở Trung tâm sáng tạo

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

532
TSK.

 Võ Văn Anh Tài (cán bộ quản lý, Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận

(PNJ), học khóa 475):
Kính thưa Thầy Phan Dũng
“Đến hôm nay học Phương Pháp Luận” em nhận thấy rằng từ khi mới bắt đầu
“môn học sáng tạo” thì những điều ta làm trước đây thật sự là những quyết định vội
vã, thiếu “tư duy” thiếu xem xét trước sau. Cứ như vậy thì em đã luôn gặp nhiều khó
khăn đi giải quyết hậu quả của lời giải quyết vấn đề. Đó là sự “trả giá”.
Em là một nhân viên làm vị trí quản lý, làm tại Xí nghiệp nữ trang PNJ. Trước
đây, em cũng chưa từng được học các môn học tương tự như đã học ở Thầy Phan
Dũng. Và giờ đây, em đã có thêm một lượng kiến thức có thể tư duy các hiện tượng,
vấn đề xung quanh ta theo phương pháp và dùng cả những ngôn ngữ của Phương
pháp luận để có thể giải thích “tính đổi mới” và sự chuyển đổi có được “đầy đủ, ổn
định và bền vững”. Qua đó, em có thể thực hiện việc tư duy sáng tạo một cách đầy đủ
theo các bước của qui trình mà được Thầy hướng dẫn. Như vậy, em thấy công việc
sáng tạo sẽ được ổn định, không bị tác động bởi các nguyên nhân ngoài phạm vi áp
dụng và có thể áp dụng một cách bền vững.
Từ khi em học môn học này, em luôn nghĩ đến mọi sự việc xảy ra được đưa vào
hệ “chín màn hình” để phân tích, tìm nguyên nhân và có một quyết định tốt hơn trong
công việc. Đối với các công việc được xem là sáng tạo ra những cách thức thực hiện,
qui trình sản xuất, sáng tạo tư duy công nghệ, tư duy đổi mới, em đều tham chiếu các
thủ thuật cơ bản trong “Sổ tay sáng tạo”.
Với em, môn này cần được phát triển rộng rãi hơn và cụ thể hóa hơn cho các lớp
trẻ từ học sinh PTTH. Vì từ lúc mới mới lọt lòng, sức tư duy tiếp nhận còn rất mạnh
mẽ.
Giải thích các sự vật theo quan sát và chấp nhận trong suy nghĩ. Như vậy, khi
chúng được định hướng cần phải được tư duy đúng đắn thì sau này lớn lên sẽ có
những hành động luôn được kiểm soát và luôn mang tính tích cực, đổi mới. Thời gian
này, cũng là lúc xây dựng nền tảng để học sinh tiếp đó phát triển trong môi trường
đại học, học tập nghiên cứu, học ứng dụng, học sáng tạo. Sau này, xã hội sẽ có một
thế hệ tích cực, tư duy đổi mới, luôn tiến lên phát triển trong thời đại kinh tế và khoa
học tiến bộ.
Với Thầy Phan Dũng, giáo trình cung cấp rất đầy đủ cho học viên, các vấn đề
được nêu ra Thầy luôn có 2 đến 3 thí dụ để dẫn dắt học viên hiểu bài. Kiến thức của

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

533

Thầy thật là uyên bác. Tất cả các vấn đề Thầy nêu ra không giới hạn các lãnh vực
ngành nghề, xã hội, kinh tế, chính trị,.. Rất mong được học với Thầy một lần nữa với
những bài giảng súc tích và được trao đổi thực hành tích cực và hoạt động nhóm
nhiều hơn về những vấn đề phát sinh trong công việc hiện tại. Với nguyện vọng của
em là được phổ cập môn học này cho các nhân viên quản lý từ nhóm nhỏ, chuyên viên
kỹ thuật, nghiên cứu và cũng như toàn thể CBCNV khác của Gia đình PNJ thực hiện
theo Giá Trị Cốt Lõi “Đổi mới, Sáng tạo”.
 Nguyễn Quang Trung (cán bộ quản lý công ty PNJ, học khóa 475):

Trong những kiến thức môn Phương pháp luận sáng tạo được tiếp cận và cập
nhật, tôi tâm đắc nhất với “từ nhu cầu đến hành động và ngược lại”. Điều này đã giúp
tôi vận dụng rất nhiều vào cuộc sống lẫn công việc. Trước đây, để con cái hay nhân
viên mình hành động, tôi thường ra những mệnh lệnh, áp đặt mà không quan tâm
đến cảm xúc của đối tượng bị tác động khi ra mệnh lệnh. Sau khi tiếp cận với kiến
thức này từ khóa học tôi đã chú trọng hơn đến việc khơi dậy cảm xúc trong mỗi cá
nhân, giúp họ duy trì những cảm xúc tích cực, từ đó họ sẽ tự nguyện trong việc thực
hiện hành động của mình.
Ví dụ như con trai tôi rất sợ nước và không thích học hỏi. Trước đây tôi đã thất
bại trong việc bắt cháu học bơi. Tuy nhiên qua sự kiện 9 học sinh chết đuối ở Quảng
Ngãi, tôi đã khơi dậy cảm xúc ở cháu bằng cách liên tưởng, tưởng tượng nếu ở trong
hoàn cảnh đó thì cháu sẽ như thế nào? Từ đó cháu nhận ra rằng việc bơi giỏi thì sẽ
giúp bảo vệ mình và còn có thể cứu bạn của mình. Hiện nay cháu đã có thể bơi lội rất
tốt.
Những điều đã và đang áp dụng những điều đã được thầy Phan Dũng dạy cho
bản thân và những người xung quanh:
+ Tạo cảm xúc để dẫn đến mong muốn hành động
+ Xây dựng tinh thần tích cực trong sáng tạo, đổi mới
+ Khi gặp một vấn đề cụ thể thường khái quát hóa thành một phương pháp và
quy luật và ngược lại áp dụng những phương pháp và quy luật để giải quyết bài toán
cụ thể.
+ Luôn khắc phục tính ì của tâm lý và hệ thống.
+ Luôn xem xét 9 màn hình của “ngôi nhà hệ” cho các bài toán cần giải.
+ Vận dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy
* PPLST là môn học giúp nâng cao hoạt động đổi mới sáng tạo, nếu được áp

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

534

dụng một cách rộng rãi trong phạm vi hệ thống đào tạo của quốc gia sẽ là tiền đề tạo
ra sự đổi mới, phát triển của đất nước.
* Tất cả mọi đối tượng đều có thể học
* Nếu bắt đầu ngay từ lứa tuổi cấp 1, tạo thành một thói quen từ đó hình thành
tính cách luôn tư duy đổi mới của mỗi cá nhân.
* Cá nhân sẽ giới thiệu khóa học tới bạn bè và người thân để có cơ hội tham gia
học tập tiếp cận khóa học.
- Áp dụng những kiến thức đã học vào công việc và cuộc sống cho bản thân và
những người xung quanh.
 Phạm Trọng Tuyên (cán bộ quản lý công ty PNJ, học khóa 475):

Trong cuộc sống hàng ngày chúng ta gặp rất nhiều vấn đề cần phải giải quyết, có
những vấn đề trong tình huống bất ngờ quan trọng cần phải ra quyết định nhanh,
đúng. Nếu chậm sẽ mất cơ hội, và giải quyết sai ta phải trả giá. Thường trước đây thì
tôi giải quyết vấn đề dựa theo thói quen, kinh nghiệm, kiến thức sẵn có và thông tin
qua sách vở, mạng Internet, bạn bè, đồng nghiệp, tìm hiểu thực tế v.v... Đôi khi gặp
vấn đề khó tôi mất rất nhiều thời gian suy nghĩ mà không biết rằng có một công cụ
mạnh chỉ đường, song hành cùng trong hành trình cuộc đời của chúng ta giúp chúng
ta giải quyết tốt vấn đề và đưa ra giải pháp nhanh hiệu quả, đó là môn học PPLST.
Từ khi tiếp cận môn học nầy qua 6 ngày học tại công ty do thầy Phan Dũng dạy,
bản thân tôi rút ra một số kiến thức:
1/ Từ các tình huống vấn đề xuất phát tại cùng một thời gian buộc tôi phải chọn
ra được tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên cần giải quyết trước (nguyên tắc tách
khỏi). Trong phổ các bài toán: phân tích, chọn lọc tìm ra bài toán cụ thể đúng cần
giải.
2/Hiểu bài toán theo tôi đây là mắt xích quan trọng nhất, có 5 mức độ hiểu: mức
định nghĩa, mức ngữ pháp, mức nghĩa, mức giá trị, mức giá trị kèm theo xúc cảm. Tôi
rất thích 5 mức độ hiểu vì nếu hiểu sai sẽ dẫn ta đi đến lời giải sai tùy tính chất của
bài toán mà ta phải trả giá.
3/Khắc phục tính ì tâm lý vì tính ì tâm lý nó dẫn dắt ta suy nghĩ về hướng quen
thuộc đã biết, cản trở ta đi đến cái mới. Về tính ì, nhất là tính ì tâm lý thiếu, nhiều
người thường hay vấp phải trong đó có bản thân tôi vì tôi không xét thêm các chiều
suy nghĩ khác.
4/Tư duy hệ thống phải luôn chú ý đến tính hệ thống, các yếu tố, các mối liên kết,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

535

sự lan tỏa, 9 màn hình, chiều xem xét.... Nếu không sẽ trả giá (bằng chứng địa
phương nâng đường chống ngập ảnh hưởng đến nhà dân phải nâng theo)
5/ Luôn nhớ rằng lời giải bài toán tốt nhất là bài toán chẳng những tốt cho các
hệ liên quan mà còn đối với môi trường.
6/ Tôi rất tâm đắc thành phẩm áp dụng vào thực tế khả thi, chỉ khi nào hệ thực
tế tiếp nhận thành phẩm đó một cách đầy đủ, ổn định và bền vững.
7/ Giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật với ứng dụng của 40 thủ thuật.
- Với kiến thức môn PPLST tiếp thu trong 6 ngày học môn học nầy đã đem lại cho
tôi trước hết là sự tự tin trong công việc, cuộc sống. Nó trang bị cho tôi phương pháp
luận đâu là mục đích chính vấn đề cần giải quyết, khi cần giải quyết vấn đề và ra
quyết định, mà không phải trả giá như theo lối suy nghĩ của phương pháp thử và sai.
Môn học nầy nó làm tăng tính nhạy bén của tư duy rất tốt khi tiếp nhận hàng
loạt các thông tin trong ngày. Ta biết cách sàng lọc ra những thông tin cần thiết theo
thứ tự ưu tiên.
Theo tôi môn học nầy cần bắt đầu học từ cấp 2 nhưng phải xây dựng chương
trình dạy cho phù hợp với kiến thức của từng cấp thì nó sẽ mang lại kiến thức tư duy
sắc bén cho các em.
 Võ Thanh Uy (cán bộ quản lý Công ty PNJ, học khóa 475):

Ngày nhận được lịch học môn phương pháp luận sáng tạo (PPLST) trong đầu tôi
tưởng tượng đến nội dung khóa học là hướng dẫn cho mọi người những phương
pháp nhằm mục đích sáng tạo ra những tác phẩm văn học, nghệ thuật mới và những
phương pháp để suy nghĩ, hành động mới. Từ “mới” được hiểu theo định nghĩa là
một cái gì đó lạ, chưa có trước đây ở môi trường xung quanh của mỗi người. Một
định nghĩa về “cái mới” chỉ được hiểu đơn giản như vậy nên tôi cảm thấy không thu
hút vào lớp học. Bởi con người tôi là kỹ thuật, là giải pháp, là nguyên tắc nên hướng
đến khả năng phân tích một cách tổng quát và chi tiết tận cùng các hoạt động, là có
thể làm tốt công việc hiện tại, cùng với tinh thần trách nhiệm, là sẽ tiếp tục góp phần
cho sự phát triển bền vững của Công ty PNJ. Với tính ì tâm lý đó, tôi cũng không có
nhu cầu và xúc cảm để dẫn đến hành động tìm hiểu trước thông tin và nội dung của
khóa học để chuẩn bị tốt cho khóa học.
Ngày đầu tiên đến lớp với tâm lý không háo hức, không mong đợi sẽ góp nhặt
được nhiều cho cuộc sống gia đình và công việc. Tôi chỉ đơn giản đến lớp tham gia để
hoàn thành nhiệm vụ được giao và quyền lợi được cho. Sau mười lăm phút đầu tiên
của lớp học, tôi đã nhận ra phương pháp làm việc của Thầy Phan Dũng và môn học

536

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

đầy tính chất khoa học và hàn lâm. Mọi sự việc dù nhỏ nhất cũng được định nghĩa rõ
ràng, chặt chẽ và dễ dàng được thống nhất với mọi thành viên trong lớp học để tránh
nhầm lẫn do tư duy mặc định khác nhau ở mỗi người. Ví dụ: quyển sách có bìa màu
vàng sau đây được gọi tắt là “quyển sách vàng”, quyển sách có bìa màu hồng được
gọi tắt là “quyển sách hồng”,... Đối với tôi, việc định nghĩa rõ ràng, chặt chẽ đi đến
đồng thuận thống nhất là điều hết sức quan trọng trong quá trình giao tiếp. Nếu
không chú ý thì đây chính là cản trở to lớn quá trình giao tiếp để được tiếp nhận một
cách đầy đủ, ổn định và bền vững. Theo cái nhìn của tôi, sự tinh tế để tìm thấy khả
năng xảy ra khác biệt trong một sự việc càng nhỏ thì càng có khả năng giải quyết vấn
đề to lớn. Tôi bắt đầu chú ý và tập trung vào cách làm việc của Thầy và môn PPLST
để có thể hiểu được nhiều nhất có thể trong khả năng của mình.
Tôi bắt đầu hấp dẫn và háo hức tiếp cận với một loạt những khái niệm mà trước
đây mình còn hiểu đơn giản và không đầy đủ. Khởi đầu là khái niệm “sáng tạo”, bản
thân tôi chỉ hiểu định nghĩa là tính mới nhưng không nghĩ và không phân tích đến
tính ích lợi của đối tượng. Khi phân tích tính ích lợi, tôi lại thấu hiểu khi được dẫn
dắt đến khái niệm phạm vi áp dụng của đối tượng. Tính ích lợi cũng có phạm vi áp
dụng, ngoài phạm vi áp dụng thì lợi có thể biến thành hại, đúng có thể biến thành sai,
mạnh có thể biến thành yếu và ưu điểm có thể thành nhược điểm. Khái niệm “đổi
mới” được hiểu một cách trọn vẹn hơn, không chỉ là quá trình thực hiện tạo ra cái
mới để áp dụng vào hệ thực tiễn mà còn thỏa điều kiện, hệ liên quan tiếp nhận cái
mới đó một cách đầy đủ, ổn định và bền vững. Từ định nghĩa cho đến cách hiểu trọn
vẹn dường như cho mọi người tỏ tường hơn, thuyết phục hơn và thống nhất hơn.
Thống nhất để bắt đầu một cuộc hành trình mới, hành trình giải các bài toán và ra
các quyết định trong cuộc sống của mỗi người để biến đời từ bể khổ thành bớt khổ,
phần sướng tăng lên và trở thành bể hạnh phúc.
Sau những ngày đầu tiên đến lớp tôi đã hiểu, nghiên cứu môn phương pháp luận
sáng tạo không chỉ là đi tìm các quy luật sáng tạo mà còn đi tìm cội nguồn của quá
trình tư duy dẫn đến hành động giải quyết các vấn đề và ra quyết định. Phương pháp
luận sáng tạo dựa trên phép biện chứng và tư duy biện chứng của triết học và các
quy luật chung nhất về sự phát triển trong cả ba lĩnh vực: tự nhiên, xã hội và tư duy
để giải quyết vấn đề “thắt cổ chai” và việc chuyển từ thời đại thông tin sang thời đại
tri thức là bước phát triển tất yếu. Tôi tin rằng nếu luyện tập theo phương pháp luận
sáng tạo sẽ giúp tôi có khả năng tăng tính nhạy bén của tư duy, khả năng liên tưởng
và khả năng tưởng tượng của mình, đồng thời khắc phục được tính ì tâm lý lâu nay
như là cố hữu trong tôi.
Trong suốt khóa học phương pháp luận sáng tạo, tôi tiếp cận và hiểu rõ hơn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

537

những kiến thức mà lâu nay biết một cách chưa đầy đủ. Tôi đặc biệt quan tâm và
thích thú với khái niệm tư duy hệ thống, không gian hệ thống và 9N hệ, hay gọi tắt là
màn hình 9 hệ. Lâu nay tôi vẫn nghe và sử dụng thuật ngữ tư duy hệ thống để diễn
đạt tư duy mang tính logic có quá trình là một chuỗi từ khởi nguồn đến lúc kết thúc
một sự việc, nhưng chưa mang tính khái quát cao hơn như màn hình 9 hệ. Với công
cụ màn hình 9 hệ, tôi thấy có điều mới mẻ trong tư duy và tìm lời giải các bài toán
trong cuộc sống một cách đầy đủ và trọn vẹn hơn, thỏa mãn “điều 19” cho các hệ liên
quan. Tôi thấy mình như mới mẻ hơn, mới mẻ trong cách nhìn cuộc sống và hệ xung
quanh, mới mẻ trong tiếp xúc với đồng nghiệp và người thân, mới hơn trong cách ra
các quyết định khi có vấn đề cần giải quyết. Tôi tin rằng bản thân tôi và các anh, chị
tham gia khóa học trọn vẹn, sẽ có nhiều điều mới mẻ từ bên trong để làm mới mình,
để làm mới mối quan hệ với đồng nghiệp và người thân yêu, để làm mới những
phương cách ứng xử tích cực với những vấn đề cũ và mới trong cuộc sống, công việc
của mỗi người.
Trong các buổi làm việc, với kiến thức sâu rộng và kinh nghiệm truyền giảng,
Thầy Phan Dũng giúp tôi có thể hiểu được nhiều vấn để tổng quát, phạm vi rộng, khó
hiểu và khó áp dụng bằng các ví dụ hết sức thực tiễn đời thường, ngay bên cạnh cuộc
sống hàng ngày của tôi. Các ví dụ được gom nhặt hết sức phong phú và đa dạng
nhiều mức độ, từ đơn giản đến phức tạp, từ đời sống sinh hoạt thường nhật đến khoa
học-kỹ thuật chuyên sâu, từ lĩnh vực tự nhiên, xã hội cho đến tư duy trừu tượng.
Chính sự đa dạng, phong phú của những dẫn chứng thực tiễn đã giúp tôi có niềm tin
mạnh mẽ rằng có thể vận dụng môn PPLST vào mọi lĩnh vực của đời sống, tìm ra mọi
vấn đề cần phải giải quyết và tìm ra các lời giải thỏa “điều 19” cho từng bài toán cụ
thể. Từ đó cuộc sống tốt đẹp cho bản thân, gia đình và xã hội là điều tất yếu.
Sau khi hoàn tất khóa học căn bản, tôi có ước mong môn Phương pháp luận sáng
tạo sớm được đưa vào chương trình giảng dạy chính thức và được phổ cập từ lớp
phổ thông trung học và bậc đại học để nhiều người, nhiều thế hệ con cháu sớm được
tiếp cận, để làm hành trang cốt yếu cho việc xây dựng sự nghiệp và cuộc sống hạnh
phúc cho bản thân, gia đình và xã hội. Bản thân tôi sẽ quảng bá, giới thiệu môn khoa
học này đến cho những người thân, những người đồng nghiệp và những người bạn
bè để đem lại ích lợi trong cuộc sống cho họ và góp phần phát triển môn khoa học
này.
Kính chúc Thầy Phan Dũng và TSK sức khỏe và nối tiếp những thành công trong
công cuộc truyền giảng kiến thức và kinh nghiệm của mình cho nhiều người, nhiều
thế hệ con cháu Việt Nam, để ngày càng có nhiều ngôi nhà hệ được xây dựng mới
hơn, to hơn, đẹp hơn. Hơn! Hơn! Hơn!

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

538

 Nguyễn Vinh Hiển (marketing công ty, học khóa 480):

- Khi có vấn đề (trong cuộc sống & công việc) phát sinh thì tôi luôn giữ được sự
bình tĩnh để đón nhận, mà không bị bối rối như trước khi học Phương pháp luận
sáng tạo và từng bước phân tích vấn đề một cách chi tiết, để từ đó tìm ra cách giải
quyết vấn đề như thế nào và đâu là vấn đề tôi cần phải ưu tiên giải quyết trước.
- Giúp tôi tự tin rằng vấn đề tôi gặp phải chắc chắn sẽ có cách giải quyết chứ
không như trước đây khi có vấn đề xảy ra thì tôi thường bi quan là vấn đề này quá
khó nên sẽ rất khó giải quyết được.
- Tuy là người làm trong lĩnh vực marketing luôn đòi hỏi sự sáng tạo, nhưng
định nghĩa của từ sáng tạo trong tôi vẫn chỉ là làm cái gì đó mới và lạ. Đến nay thì tôi
đã hiểu được nó một cách đầy đủ và rõ ràng nhất.
- Hiện nay, tôi đang xây dựng trang web về kết nối doanh nghiệp trong và ngoài
nước. Với mong muốn trở thành một kênh thông tin để giúp doanh nghiệp có thể tìm
kiếm nhau dễ dàng hơn. Tôi đã áp dụng một phần nào đó của môn học này vào trong
sản phẩm mà tôi đang làm.
- Đối với bạn bè, thì có một sự trùng hợp ngẫu nhiên là hiện nay tôi có hai người
bạn đang gặp những trở ngại trong việc kinh doanh và tình cảm. Một trong hai
người này đòi tự tử vì không chịu được áp lực trong việc này. Tôi đã dùng những
kiến thức trong môn học để giúp họ nhận ra được việc họ suy nghĩ tiêu cực như vậy
là hoàn toàn sai lầm.
- Để phát triển môn học này ở nước ta, trước hết chúng ta phải cho càng nhiều
người biết đến nó càng tốt, đặc biệt là phụ huynh học sinh vì họ chính là người sẽ tác
động và định hướng cho con của mình.
- Môn học này nên được dạy cho tất cả mọi người, vì nó không đơn thuần chỉ áp
dụng trong công việc kinh doanh hay sản xuất, mà nó còn rất có ích trong việc giải
quyết các vấn đề luôn xảy ra trong cuộc sống và đưa ra những quyết định đúng đắn
nhất. Điều quan trọng nữa là môn học lại giúp cho họ trở thành những người sống có
Tâm và có Đức hơn
- Nên bắt đầu vào học kỳ 2 của lớp 10, và kéo dài môn học cho đến hết năm 12. Vì
đây là lứa tuổi đang trưởng thành, cần sự định hướng nghề nghiệp cho bản thân.
- Vì là người làm trong lĩnh vực marketing, tôi sẽ tận dụng các công cụ mạng xã
hội và các cơ hội gặp gỡ bạn bè, đối tác để giới thiệu về môn học này. Ngoài ra khi
Trung tâm cần thì tôi vẫn có thể đóng góp ý tưởng của mình để mang môn học này
cho nhiều người biết.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

539

- Tôi nhận được thông tin chiêu sinh lớp học qua một người bạn, và được người
bạn nói rằng lớp học này hay và tôi đã tin bạn của mình nên đăng ký tham gia. Và
đến giờ này thì tôi hoàn toàn biết ơn bạn của mình, và tin rằng quyết định của tôi
hoàn toàn đúng.
 Nguyễn Tấn Thương (kỹ sư Công ty Kimberly-Clark Việt Nam, học khóa

453):
Sau khi học xong khóa sơ cấp, em đã học được nhiều kiến thức mới cả về cách
suy nghĩ và nhận thức:
- Lần đầu tiên em biết được cách thức định hướng suy nghĩ để giải quyết vấn đề
thay vì phương pháp thử và sai hoặc dựa trên kinh nghiệm cũ như trước đây. Nó
giúp em chủ động định hướng suy nghĩ để tìm ra lời giải cho những vấn đề trong
cuộc sống và công việc, thay vì phải bó tay khi gặp những vấn đề phức tạp mà không
biết cách giải quyết.
- Qua các bài giảng, các áp dụng của chính các thầy khi dùng những tri thức của
Phương pháp luận sáng tạo vào các lĩnh vực khác nhau của cuộc sống, ngoài các bài
toán kỹ thuật, em thấy được sức mạnh quá lớn của môn học này.
- Cũng qua những bài học này em đã nhận ra được rằng trước đây mình thường
để cho cảm xúc chi phối trong giải quyết vấn đề ra quyết định. Nhờ môn học này em
đã biết được rằng mình hoàn toàn có thể điều khiển lại cảm xúc bằng chính tư duy để
biết, đâu là hành động đúng. Nó giúp em cảm thấy cuộc sống đơn giản hơn, đưa ra
những quyết định đúng mà mình cảm thấy không phải hối tiếc, giảm được những
đau đầu không cần thiết khi phải phân vân về điều gì đó.
- Qua những buổi học với các thầy, cách các thầy giải thích và vận dụng, cũng
như qua cách trình bày của thầy Phan Dũng trong 10 cuốn “ Sáng tạo và đổi mới”,
em thấy được giá trị quá lớn của môn học này, giá trị khái quát cao của các phương
pháp được đưa ra để giải quyết các bài toán. Em đang thực tập và áp dụng các
hướng dẫn của các thầy, tuy chỉ mới là những thực tập đơn giản nhưng em cũng cảm
thấy hiệu quả khá tốt. Cụ thể như sau:
- Khi gặp phải một vấn đề nào đó, thay vì loay hoay đi tìm cách giải quyết vấn đề
đó liền, em đã dừng lại tự hỏi mình: vấn đề này thực sự có cần phải giải quyết không,
nếu có thì nó cần gấp không, động cơ nào để em phải giải quyết vấn đề này, nguyên
nhân thực sự của mình khi giải quyết vấn đề này là gì, mặt tốt và xấu của vấn đề này
là gì... Những câu hỏi này giúp em nhanh chóng xác định được là có cần phải giải bài
toán hay không, tránh được những vấn đề vụn vặt không cần thiết.

540

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

- Sau khi đã xác định được là cần phải giải bài toán đó, em bắt đầu áp dụng
không gian hệ thống 9N để phân tích và rút ra đâu là những tác nhân trong bài toán
của em, từ đó đưa ra cách khắc phục hoặc cải tiến.
Chính nhờ áp dụng màn hình 9N trên, em đang dần định hướng suy nghĩ theo
hướng dẫn của các thầy. Kết quả mà em thấy rõ nhất là trong công việc của em. Hiện
tại, em đang là kỹ sư điện-tự động hóa tại một nhà máy ở Bình Dương, mỗi tuần tổ
điện của nhà máy phải giải quyết rất nhiều sự cố từ dưới máy. Trước đây, trong các
cuộc họp giải quyết sự cố, mọi người thường dựa theo các phán đoán của những anh
có nhiều kinh nghiệm và đi theo các phán đoán này hoặc tự do đưa ra những phán
đoán mà chưa có một định hướng chung cho mọi người. Vì vậy các cuộc họp thường
rất mất thời gian, kéo dài cả ngày thậm chí vài ngày mà có khi chưa có kết quả. Sau
khi nhận được các hướng dẫn từ các thầy, trước hết em áp màn hình 9N trên vào
nhóm công nhân do em phụ trách, sau đó là từ từ đưa vào trong các cuộc họp trong
tổ điện. Kết quả lớn nhất là các anh em đã rút được thời gian bàn bạc xuống ngắn
hơn, tìm ra được lỗi nhanh hơn và đưa ra được lời giải nhanh chóng. Cái lợi nữa là
nhờ cùng nhau bàn bạc và phân tích các cốt lỗi của vấn đề, mọi người trong tổ dần
dần làm quen với cách làm việc nhóm chung. Mọi người cùng nhau thấy được vấn đề
thật sự của bài toán, đâu là mâu thuẫn chính cần phải xử lý. Từ đó định hướng mọi
người phát ý tưởng chung để giải quyết cùng một vấn đề chung đó, tránh được tình
trạng người này ý này, người khác ý khác gây mất đồng thuận trong tổ. Chính nhờ
cách này mà gần đây tổ của em đã giải quyết thành công triệt để một lỗi phát sinh
trên sản phẩm từ tháng 3/2015, mà từ đó tới nay mới được giải quyết triệt để.
Mục đích chính của em khi theo học môn này rất đơn giản, nó xuất phát từ nhu
cầu công việc của em là phải luôn giải quyết các sự cố dưới máy và cả các vấn đề
trong cuộc sống đời thường, cũng như em muốn tiếp thu một môn học mà sau này
em có thể dạy lại cho chính các con của em để chúng có được công cụ làm việc và học
tập một cách hiệu quả “truyền kiến thức quý hơn để lại tiền bạc”. Nhiều khi em cảm
thấy rất đau đầu và bất lực vì gặp phải những chuyện phức tạp mà mình không biết
nên giải quyết như thế nào, nên xuất phát từ đâu, đa phần chỉ dựa trên kinh nghiệm
cá nhân hoặc từ kinh nghiệm tham khảo từ người khác, mà chưa có một hệ thống lý
luận cụ thể như TRIZ. Vì vậy em luôn rất muốn tìm được một công cụ giúp cho việc tư
duy trở nên tốt hơn.
Đến với lớp học của các thầy cũng rất là tình cờ. Đó là lần sinh hoạt công dân
vào năm ngoái tại Trường đại học bách khoa Tp. Hồ Chí Minh, chủ đề là “Tư duy sáng
tạo của sinh viên”. Lúc đó thì em đã tốt nghiệp rồi, nhưng nghe ở trường có tổ chức
buổi sinh hoạt nói về sáng tạo nên cũng tò mò vào tham gia cho biết. Hơi tiếc là cả

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

541

buổi sinh hoạt tuy nói về sáng tạo nhưng nội dung chỉ dừng lại ở việc trình bày lý
thuyết chung chung mà chưa làm rõ được thế nào là sáng tạo và cách để sáng tạo.
Em lúc đó cũng hơi thất vọng định về sớm nhưng cũng ráng ngồi nghe cho tới kết
thúc. Điều may mắn là khi kết thúc buổi sinh hoạt, giáo viên trình bày có chiếu slide
một vài cuốn sách nói về sáng tạo. Trong ảnh chiếu mấy cuốn sách đó, em để ý thấy
có duy nhất một tác giả Việt Nam, chính là thầy Phan Dũng, còn toàn bộ là các đầu
sách của nước ngoài. Chính vì tò mò, nên em tìm trên Internet với từ khóa là tên của
thầy “Phan Dũng” và tìm được đến trang web của Trung tâm cũng như video của
thầy nói chuyện trên truyền hình về sáng tạo. Chính những bài viết trên web của
Trung tâm, những thu hoạch của các anh chị học viên cũ trên diễn đàn, em hình dung
được giá trị rất lớn của môn học này và quyết định đăng ký tham gia.
Khi được học trực tiếp với thầy Phan Dũng và các thầy khác, ngoài kiến thức mà
các thầy đã hướng dẫn cho em, thì điều mà em cảm thấy rất quý và trân trọng đó là
sự chu đáo, kỹ lưỡng trong chuẩn bị bài giảng. Các thầy giảng rất nhiệt huyết, luôn
cố gắng giúp chúng em hiểu bài nhất có thể và giải đáp các thắc mắc của học viên.
Bản thân ba, mẹ em đều là nhà giáo nên em rất hiểu là chỉ khi người thầy hết lòng vì
học trò thì mới có thể tận tâm giảng bài như vậy.
VII.3.7. THU HOẠCH CỦA CÁC THẦY, CÔ GIÁO, CÁC CÁN BỘ QUẢN LÝ
GIÁO DỤC CÁC CẤP TỪ MẦM NON ĐẾN SAU ĐẠI HỌC
 Phạm Văn Thu (cán bộ giảng dạy, Đại học y, dược Tp. Hồ Chí Minh, học

khóa 12):
Trong khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” này, những điều tôi
học hỏi được đều mới mẻ và giúp tôi hệ thống hóa lại một cách chặt chẽ về phương
pháp suy luận. Trong công tác giảng dạy, ứng dụng triển khai sản xuất thử, đồng
thời bản thân cũng là nghiên cứu sinh của trường Dược, khi chưa được trang bị môn
học này quả nhiên không riêng gì bản thân tôi mà cả các đồng nghiệp của tôi cũng
vậy, đều mất rất nhiều công sức, vật tư, thời gian trong công tác giảng dạy, nghiên
cứu. Do tư duy thiếu phương pháp, chúng tôi rơi vào vòng lẩn quẩn lặp đi lặp lại của
phương pháp thử và sai, có thí nghiệm thử đến giai đoạn cuối cùng rồi nhận lấy thất
bại và rồi lại phải mày mò đi lại từ đầu, và cứ thế có khi phải bỏ dở nửa chừng. Tôi
thỉnh thoảng cũng sử dụng một cách máy móc ngẫu nhiên phương pháp các câu hỏi
kiểm tra nhưng đó chỉ là ý thức tự phát khởi đầu và chưa đầy đủ: đó là dạng thời
khóa biểu và sổ tay ghi những việc cần phải làm trong ngày, trong tuần. Bước đầu nó
cũng giúp ích vì tôi kiểm soát được tiến trình tôi làm việc, cái gì đã đạt được và cái gì
chưa? Tôi cũng tập trung tư tưởng để suy nghĩ về những vấn đề khó giải quyết trong
sản xuất, nghiên cứu nhưng thật sự chưa đến nơi đến chốn và nhiều lúc còn bị cản

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

542

trở bởi sức ì tâm lý khá nhiều. Do đó cách giải quyết vấn đề đôi khi phiến diện và còn
mang tính chủ quan. Ban đầu bước vào khóa học tôi vẫn mang tâm trạng lo lắng vì
sợ nó buồn tẻ như lớp học triết phải miên man trong những vấn đề lý luận khó hiểu.
Nhưng càng học tôi càng thấy rõ môn học Phương pháp luận sáng tạo KHKT rất gần
gũi và bổ ích, với 40 thủ thuật mà thầy dạy có kèm theo những thí dụ vui minh họa dễ
nhớ, với những bài tập vận dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy và những biến
thể của nó. Đặc biệt lý thuyết và Algôrit giải các bài toán sáng chế quả thật sự là mới
mẻ hoàn toàn và đòi hỏi tôi phải nỗ lực trong tư duy mới dần nắm được vấn đề cơ
bản. Với thời gian ngắn ngủi của khóa học, tôi nghĩ đây chỉ là những định hướng
thuận lợi bước đầu, tôi còn phải tiếp tục đào sâu suy nghĩ và cố vận dụng nó thường
xuyên trong cuộc sống hay trong công tác ngành nghề, mới có sự nhuần nhuyễn về
các phương pháp đã học, mới có sự dần quen với nếp suy nghĩ theo quy luật.
Bước đầu tôi đã vận dụng những điều đã học được trong công tác giảng dạy và
nghiên cứu đề tài thuộc ngành nghề Dược.
Trong công tác nghiên cứu, trên cơ sở trước đây làm việc dựa trên thời khóa
biểu, trong đó ghi những việc cần làm trong ngày hoặc trong tuần, tôi tiếp tục phát
triển lên, áp dụng phương pháp những câu hỏi kiểm tra của G. Polya xây dựng cho
bản thân một danh sách các câu hỏi kiểm tra để theo đó thực hiện đề tài nghiên cứu.
Bước đầu trong quá trình soạn danh sách đã giúp tôi đưa ra những việc cần phải làm
mà trước đây tôi chưa hề phát ý tưởng tới và đồng thời từ chương trình chung giúp
tôi biết kết hợp so sánh ở một số giai đoạn nghiên cứu có tính cách tương tự nhau.
- Với phương pháp phân tích hình thái tôi đã có một sự vận dụng đa dạng hơn
trong việc giảng dạy lý thuyết, thực tập cho sinh viên. Biết cách dẫn dắt đi từ những
điều đơn giản đến phức tạp, từ những cái rời rạc có thể liên hệ thành những hệ
thống để sinh viên dễ nhớ bài hơn và lại nảy sinh ra nhiều ý tưởng mới, mà cả thầy
và trò cũng đều phải suy nghĩ trước tình huống do tổ hợp mang lại. Có thế tôi mới
nhận ra rằng bản thân vẫn còn có nhiều lỗ hổng trong kiến thức và còn phải tiếp tục
tự bồi dưỡng hơn.
- Vận dụng 40 thủ thuật căn bản tôi cũng đã đầu tư suy nghĩ trong việc hợp lý
hóa lại dây chuyền sản xuất Silicagel hút ẩm dùng để bảo quản thuốc men. Mỗi công
đoạn trong dây chuyền sản xuất khi áp dụng những phương pháp tích cực hóa tư duy
đều giúp tôi nảy sinh những ý kiến cần phải tác động vào, để cải tiến công đoạn đó
cho hợp lý hơn.
 Trịnh Ngọc Thạch (giảng viên triết học, Đại học tổng hợp Hà Nội, học

khóa 13):

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

543

Sáng tạo là bản chất vốn có của con người. Song kinh nghiệm và thói quen nhiều
khi đã làm mờ nhạt bản chất quí báu đó. Chúng ta đứng trước những tình huống khó
khăn, nhiều khi bối rối và thậm chí bế tắc, không giải quyết được. Môn khoa học
“Phương pháp luận sáng tạo KHKT” đã giúp chúng ta khắc phục thói quen, kinh
nghiệm và trở về bản chất sáng tạo vốn có của con người.
Đối với bản thân tôi, môn khoa học này thật mới lạ, song lại rất gần gũi. Mới là vì
có một môn học dạy phương pháp tư duy sáng tạo mà từ trước nay chưa bao giờ
được học. Gần gũi vì nó có mặt ở tất cả các lĩnh vực của đời sống, từ công tác chuyên
môn đến cuộc sống thường ngày.
Sau khi được học môn này thì tôi thấy có nhiều cái không ổn trong cuộc sống và
chuyên môn của mình. Nó yêu cầu mình phải thay đổi, thay đổi phong cách tư duy và
lề lối làm việc. Tôi tin rằng trong các lĩnh vực hoạt động của mình, từ nay sẽ có nhiều
phương pháp mới và sẽ có nhiều kết quả mới.
Tôi giảng triết học biện chứng cho sinh viên. Tôi nghĩ làm sao kết hợp việc giảng
các nguyên lý, các quy luật của phép biện chứng duy vật với các phương pháp và các
thủ thuật của Phương pháp luận sáng tạo KHKT, thì chắc rằng bài giảng sẽ rất hấp
dẫn hơn. Sinh viên sẽ hứng thú học tập hơn đối với môn triết học và môn triết học vì
thế cũng thiết thực hơn.
Môn học này ở nước ta tiếc rằng còn ít người biết đến. Theo tôi vẫn còn chưa
muộn, nếu như các nhà quản lý giáo dục và đào tạo có một sự quan tâm đến đời
sống, đến trí tuệ của dân tộc. Hãy đưa môn học này vào chương trình giảng dạy ở
nhà trường, kể từ phổ thông cơ sở, trung học và đại học được lắm chứ?
Tôi rất muốn ở trường Đại học tổng hợp Hà Nội có dạy môn học này cho sinh
viên. Tôi dự định sẽ đề xuất việc đưa môn học này vào khoa tôi, sau đó sẽ mở rộng ra.
Khi đó, tin rằng tôi cũng sẽ có đóng góp vào việc sinh hoạt, học tập và vận dụng của
sinh viên.
 Đặng Quốc Trí (giảng viên Trường trung học thể dục thể thao, học khóa

20):
Sau khoảng 2 tháng học tập môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” đến hôm
nay là những ngày cuối của khóa học. Qua quá trình học em nhận thấy như sau:
Thực tình mà nói thoạt đầu đăng ký học môn này em thấy rất là bỡ ngỡ, bởi vì
đây là lần đầu tiên em được tiếp cận với nó, môn dạy tư duy, và như bản thân tên gọi
của nó đã làm cho em khó xử vô cùng vì những từ sáng tạo KHKT. Thế nhưng khi
bước vào học, nhờ sự hướng dẫn của thầy Phan Dũng, môn học không chỉ gói gọn

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

544

trong lĩnh vực KHKT mà nó khái quát – như thầy đã bảo – sang nhiều lĩnh vực khác
trong cuộc sống, trong học tập và sinh hoạt và cứ theo tinh thần khái quát của nó,
mà nhận thức của bản thân cứ rộng dần, hiểu biết được nhiều điều mới mẻ và đặc
biệt trong nếp nghĩ nó đa dạng, phong phú, nhiều chiều logic hơn. Nói chung là tầm
tư duy được nâng lên một bậc và em có thể so sánh rằng tính thực dụng của môn học
này ít nhất là bằng lượng kiến thức thu lượm ở bậc phổ thông trung học.
Vì môn học này đối với em nó còn khá mới mẻ, do đó bản thân chưa lĩnh hội hết
những điều đã học một cách sâu sắc. Trên thực tế nó cần phải được nghiền ngẫm
xem xét kỹ lưỡng hơn. Tuy nhiên, nhờ học được môn này (cụ thể là: phương pháp
phân tích hình thái) em đã thành lập được 387.072 đòn tấn công có thể có trong môn
võ thuật VOVINAM (Việt võ đạo). Bản thân em học tại Trường đại học thể dục thể
thao II và là huấn luyện viên môn võ trên. Đó là đối với bản thân, còn đối với đất
nước có những bức xúc muốn đóng góp sức mình vào sự phát triển, phồn thịnh của
nước nhà, mà theo chuyên môn là ngành thể dục, thể thao có thể sử dụng những
phương pháp tư duy sáng tạo này, cộng với khả năng và nghị lực bản thân (??). Dự
định thực hiện đề tài: ĐỔI MỚI PHƯƠNG THỨC QUẢN LÝ PHONG TRÀO THỂ DỤC
THỂ THAO ĐỂ TẠO NỀN TẢNG PHÁT TRIỂN THÀNH TÍCH THỂ THAO CỦA CÁC MÔN
THỂ THAO TẠI TP.HCM.
Theo ý kiến riêng của em thì môn học này cần phát triển rộng khắp ở nước ta,
cho tất cả mọi lứa tuổi, mọi giới, mọi ngành nghề, đặc biệt cần thành lập, trang bị
cho những người có chuyên môn. Cần đưa môn học này vào trường học, ở lứa tuổi
cấp III như là một môn học chính thức. Để cho môn khoa học này phát triển, bản thân
có thể làm những việc như: tuyên truyền, giải thích và trong chừng mực nào đó có
thể chỉ lại cho những người xung quanh.
Nói chung lớp học khá sinh động, bản thân giảng viên thầy Phan Dũng có kiến
thức sâu rộng, khả năng truyền đạt tốt.
 Đặng Thiện Ngôn (kỹ sư, cán bộ giảng dạy, học khóa 45):

Kể từ khi ra trường và làm công tác giảng dạy, tôi đã nhiều lần tự hỏi: “Cần phải
đọc những loại sách gì, những cuốn sách nào có thể nâng cao nghề nghiệp và kiến
thức của bản thân?”. Thú thật, cho đến trước khi học môn “Phương pháp luận sáng
tạo KHKT” tôi vẫn chưa trả lời được câu hỏi này. Thậm chí đặt câu hỏi này cho các vị
giáo sư hướng dẫn cũng không nhận được câu trả lời thỏa mãn. Và bây giờ, tôi cho
rằng mình đã tìm được câu trả lời khi đã học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận
sáng tạo KHKT”. Ai trong chúng ta cũng biết rằng, muốn trả lời một câu hỏi nào đó
thì cần phải suy nghĩ. Nhưng vấn đề ở chỗ là cần phải suy nghĩ như thế nào? Suy nghĩ

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

545

theo phương pháp nào để đạt được lời giải, đó mới chính là cái cốt lõi của vấn đề.
ARIZ-85, một công cụ của suy nghĩ và sáng tạo mà tôi may mắn tiếp thu được khi học
ở Trung tâm Sáng tạo do GS Phan Dũng chủ trì đã giúp tôi giải quyết tốt câu trả lời
trên. Có nghĩa là bằng ARIZ-85 tôi đã định hướng được con đường đi của mình.
Ngoài ra, những tác hại của véctơ ì đã giúp ích cho tôi nhiều trong việc hiểu bản chất
của sự vật hiện tượng hơn, hiểu được những cái “ì” mà trước đây còn chưa hiểu rõ.
Bước đầu tôi cố gắng dành nhiều thời gian để ngiền ngẫm kỹ hơn ARIZ-85 và áp
dụng nó trong công việc giảng dạy hàng ngày của mình. Hy vọng rằng tôi sẽ gây
được nhiều ứng suất sơ bộ cho học sinh hơn, chất lượng bài giảng phong phú, sinh
động hơn.
Theo tôi môn học này cần cho tất cả mọi người, kể cả học sinh cấp 1, mẫu giáo.
Nhưng vấn đề là có quá ít người biết về tầm quan trọng của nó. Ngay cả trường sư
phạm- nơi đào tạo ra những giáo viên tương lai – có rất ít người biết về môn học
này. Hơn nữa hệ thống giáo dục và đào tạo của ta hiện nay không năng động, số môn
học bị quản lý theo khung. Do vậy không dễ gì đưa một môn học mới vào chương
trình đào tạo. Do vậy, tôi cho rằng, trước hết cố gắng phổ biến môn học này ở bậc đại
học, sau đó nhờ lực lượng này nhân lên cùng khắp. Lúc đó hãy tính tới cấp 3, 2, 1 …
 Đinh Thị Mỹ Hiền (giáo viên cấp 3, học khóa 49):

Trước khi theo học Phương pháp luận sáng tạo, em đã được học qua về tâm lí ở
Trường đại học sư phạm, thú thật, em rất “mặn mà”với môn học này. Nó giúp em khá
nhiều trong việc giảng dạy hiện tại. Nhưng đến khi đến với Trung tâm, đi sâu vào lĩnh
vực tư duy, em mới thấy hết được tầm quan trọng của môn học Phương pháp luận
sáng tạo. Đúng là “suy nghĩ cũng cần phải học”. Tại sao? Từ những gì mình đã được
học, em nhìn lại những người thành đạt, thành đạt do tài năng ở xung quanh, em
thấy rõ ràng cách suy nghĩ hành động của họ là tuân thủ theo những gì mình đã
được học. Chỉ có điều họ phải trả giá để có được những điều đó. Đó chính là “thử và
sai”. Và em tự hỏi, bao nhiêu người đã “thử và sai” hoài mà không tìm được hướng đi
đúng? cách đi đúng? Tại sao những điều này không được dạy ở trường phổ thông để
giúp tiết kiệm bao nhiêu thời gian, công sức? Tại sao những điều này những nhà giáo
tương lai lại không được học để biết, tránh hướng học sinh mình hành động một
cách máy móc. Tóm lại những lợi ích em thu được sau khóa học này là sự thay đổi
trong nhận thức. Giá như em được học sớm hơn để bây giờ đỡ phải thật kiên tâm để
sửa những gì đã thành thói quen.
- Với bản thân: thật và thật cố gắng sửa những thói quen của bản thân. Phần em
áp dụng được nhiều nhất có lẽ là những chương đầu tiên: dành thời gian nhiều cho

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

546

việc hiểu, khắc phục tính ì, các thủ thuật… còn các bài toán sáng chế, thành thật mà
nói chúng chưa đi vào cuộc sống của em. Bởi vì chúng là một cái gì đó rất mới đối với
hệ - bản thân em mặc dù, theo em nghĩ, như vậy là chưa đạt yêu cầu, chưa hướng tới
đầy đủ những gì còn hướng tới, nhưng cũng đã là khá nhiều. Xin đơn cử một vài áp
dụng nho nhỏ.
Trước đây, mỗi sáng em thường không đủ thời gian ăn sáng do phải gấp mùng
mền, làm vệ sinh cá nhân, ủi đồ, bắc nước pha trà, cà phê và đi chợ. Nay, em đã “kết
hợp” thức dậy, bắc ấm nước, cắm bàn ủi, làm vệ sinh, gấp mùng mền, bàn ủi vừa
nóng, ủi đồ, ủi xong, nước sôi pha trà, cà phê, xong đi chợ, mua luôn đồ ăn sáng! Thật
thoải mái là bao giờ cũng còn được 10’ trước khi bắt đầu một ngày làm việc.
- Với những người xung quanh: đối tượng trực tiếp của em là học trò. Một đối
tượng thật dễ tác động mà cũng thật khó. Dễ vì chúng như những cây tre còn non,
còn khó, làm sao có những đòi hỏi cho phù hợp.
Em dạy văn, việc phát triển trí tưởng tượng là rất cần thiết, và cách tốt nhất là
“không dập tắt ý tưởng” xuất phát từ nhu cầu “được để ý” của các em. Kết quả học
sinh tiếp thu bài học dễ hơn và những gì tự chúng phát hiện sẽ khắc sâu trong tâm trí
chúng.
Trước đây cho chúng làm bài kiểm tra, em thường làm một cách hoàn toàn bất
ngờ. Điều đó đúng ở chỗ cần biết mức độ chăm chỉ, trình độ của học sinh. Nhưng sai
ở chỗ em đã quên đi mục đích cuối cùng của bài toán, đó là: chất lượng của học sinh.
Bài kiểm tra như thế chỉ giúp giáo viên biết được trình độ của học sinh chứ không
góp phần đào sâu suy nghĩ cho các em. Em đã giải bài toán này bằng cách vẫn kiểm
tra đột xuất, nhưng câu hỏi đã được “bọc lót” trước trong giờ học hôm trước, nghĩa
là “gây ứng suất sơ bộ”. Dĩ nhiên không phải là gà bài trước mà là gợi, để tự các em
tìm câu trả lời. Cuối cùng, các em đã nắm bài tốt hơn, còn em thì nắm được những
học sinh kém chăm.
Học sinh lớp em có những em học chăm nhưng toán vẫn rất kém. Tại sao? Em đi
vào tìm hiểu: các em đã không dành thời gian cần thiết cho việc hiểu, do cô toán quá
chú trọng đáp số, sai đáp số là cô gạch cả bài. Em bỏ ra vài buổi, không phải dạy toán
mà là dạy cách hiểu bài toán, cách gỡ từng mối gút. Em đã thuyết phục được chúng
và chúng có khá hơn.
Theo em đây là môn học cần cho mọi người, và cần bắt đầu ngay từ lứa tuổi đến
trường. Vấn đề là một chương trình phù hợp, giàu sức thuyết phục.
 Nguyễn Như Huy (giáo viên phổ thông trung học, học khóa 83):

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

547

Trước đây, trong cuộc sống cũng như trong quá trình công tác, em cũng có phần
tự hào đối với bản thân. Ví dụ, ở nhà em đã “chế” ra nhiều thiết bị như: báo trộm, báo
cháy,… rồi cải tiến chúng, mà rất rẻ tiền, vật dụng dễ kiếm. Thậm chí, gần đây em đã
cải tiến cân điện tử có sẵn có thêm chức năng đo tuổi vàng (vì thực chất việc đo tuổi
vàng bằng hệ thống điện tử, vi tính hiện đại như người ta quảng cáo chính là đo tỉ
trọng của sản phẩm vàng với nước) với số tiền là hai mươi ngàn đồng (20.000đ)
Nhưng rồi khoảng cuối tháng 4/1996, thông qua một đồng nghiệp (đang học tin
học tại Trường đại học tổng hợp) em được biết tại Trường đại học tổng hợp có mở
lớp dạy môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” và thế là sau khi liên hệ được biết
Trung tâm sẽ mở khóa mới ngày 23/5/1996, em liền đăng ký theo học với suy nghĩ:
xem có gì hay không? mới không?
Nhưng mọi sự đảo lộn hết ngay buổi học đầu tiên. Qua từng buổi học em mới
thấy rằng lối suy nghĩ trước đây của mình thật phiến diện, nhỏ bé, thử và sai, rời rạc.
Và để đạt được cái chuyện: mình nhỉnh hơn người khác một chút về kiến thức chuyên
môn đồng nghĩa với việc tốn rất nhiều năng lượng suy nghĩ, tìm tòi, miệt mài…
Qua khóa học, chỉ cần vận dụng 40 thủ thuật cơ bản, em đã có cách nhìn rất rõ
ràng, vững vàng về các sáng chế, cải tiến, các sản phẩm mới xuất hiện trên thị
trường, có thể chỉ ngay những khuyết điểm, thiếu sót cần cải tiến của một sản phẩm
“mới” vừa mới xuất hiện, và đoán luôn tình trạng tương lai của chúng.
Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy cũng giúp rất nhiều trong việc thu
các ý tưởng, và chủ động trong việc quan sát sự đa dạng hóa các sản phẩm và giải
quyết một số bài toán gặp phải trong cuộc sống.
Được tiếp thu khái niệm hệ thống, tính ì của hệ thống… đã làm cho cách nhìn sự
phát triển của thế giới trong em thay đổi hẳn. Biên giới giữa các ngành, nghề, khoa
học, xã hội … không còn nữa, mà tất cả đều phát triển theo cùng các quy luật khách
quan.
Tinh thần của TRIZ và cụ thể ARIZ là một công cụ suy nghĩ rất mạnh, định hướng
tới lời giải bài toán rất cao. Về hướng này em sẽ cố gắng sử dụng, áp dụng thường
xuyên để trở thành tác phong.
Sắp tới, em sẽ mang tinh thần của môn học này để truyền đạt cho học sinh, nhằm
nâng cao hiệu quả đào tạo, giúp học sinh nắm được kiến thức một cách chủ động, hệ
thống hơn. Theo em, môn học này cần được phát triển mạnh, rộng, cụ thể: có thể dạy
rộng rãi ở các cấp học phổ thông, thậm chí ở tiểu học cho đến đại học và sau đại học.
Đặc biệt, các vị lãnh đạo của đất nước rất cần phải học để lèo lái đất nước một cách

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

548

chủ động, sáng tạo hơn (vì đã nắm vững các quy luật) chứ không thể cứ theo kiểu sai
rồi sửa, sửa rồi lại sai!!... (thử và sai), giá phải trả quá đắt!
 Nguyễn Huy Cận (cán bộ quản lý Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Bình

Dương, học khóa 145):
Có thể nói đây là một mùa bội thu lý tưởng (tuyệt đối lẫn tương đối) về kiến thức
của nhân loại đối với tôi. Thời gian học rất ngắn (học tại lớp) 10 ngày so với quãng
đời ngồi học ở nhà trường (cấp 1, 2, 3, đại học và cả những lần học Nghị quyết,
chuyên đề…) và ích lợi mãi về sau, chỉ khi nào nhắm mắt, xuôi tay tôi mới không áp
dụng Phương pháp luận sáng tạo được nữa.
Đặc biệt phát hiện được trong người mình có tính ì tâm lý, mở rộng ra hệ thống
lại có tính ì của hệ thống; một lực cản lớn nhất trong mọi lực cản của tư duy và hành
động.
Xưa nay tôi cứ nghĩ sáng tạo là do bẩm sinh, do thiên phú, nào ngờ thật tình
không phải thế; mà đó là một quá trình tư duy tích cực và có phương pháp. Đó là
Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định. Tôi
cứ ngỡ rằng phải học rất nhiều, nhét vào đầu thật nhiều kiến thức mới làm được việc
lớn. Thì ra không phải vậy, số nơron thần kinh của mỗi con người có giới hạn và suy
giảm dần theo thời gian. vậy ta không thể nhớ mãi những gì đã được học ở trường.
Mặt khác, đi vào cuộc sống, kiến thức ấy ít được vận dụng hay được vận dụng không
thường xuyên, khi gặp phải vấn đề thường ngày trong cuộc sống, bởi lẽ cuộc đời là
một chuỗi các vấn đề phải giải quyết, một chuỗi các quyết định cần phải ra. Mà với
kiến thức chuyên môn đã được học, chỉ giải quyết được một số vấn đề rất nhỏ trong
tổng số các vấn đề cần phải giải quyết trong cuộc đời. Chỉ có thấm nhuần PPLST
KHKT mới có thể hóa giải được mọi vấn đề trong cuộc sống.
Tôi sẽ xóa dần được tính ì nói chung qua nghiên cứu 40 thủ thuật, qua màn hình
9 hệ (ít nhất), qua toán tử KTG, đồng thời cũng qua đó khắc phục được nhược điểm
của phương pháp “thử và sai”.
Khi vấn đề xuất hiện (bài toán đặt ra) ta cần phải suy nghĩ có định hướng theo
chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định. Nó gồm 6
bước rành mạch trong một thể thống nhất và khi giải BT luôn thường trực trong đầu
làm sao hệ phải thay đổi ít nhất và sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc
biệt là các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để đi đến bài toán giải xong (đổi
mới hoàn toàn).
Qua các phương pháp tích cực hóa tư duy (phương pháp đối tượng tiêu điểm,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

549

phương pháp phân tích hình thái, phương pháp câu hỏi kiểm tra, phương pháp não
công, phương pháp sử dụng các phép tương tự) ý tưởng giải quyết vấn đề rất phong
phú, nhưng không xa rời vấn đề cần giải quyết (bài toán trong thực tế), nếu ta vận
dụng toàn bộ các ý tưởng hướng chúng đi theo các qui luật phát triển của hệ thống.
Đặc biệt rất sống động khi nhờ đến qui luật về tính thông suốt (dẫn năng của hệ kỹ
thuật) và luôn cần chú ý đến hiệu ứng lan tỏa của hệ thống (điểm 19). Chúng ta luôn
luôn phát ra được nhiều ý tưởng mà hoàn toàn không e ngại sẽ lầm đường, lạc lối.
Sau khi được học, trí tưởng tượng của tôi quả là phong phú hơn trước rất nhiều
mà “trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức” (Einstein).
Nhận xét về môn học này, theo tôi lời tâm đắc nhất đó là đoạn trích về nhận xét
của GS.TS Nguyễn Cảnh Toàn về PPLST KHKT. Nó là môn học “cơ bản hơn cả các
khoa học mà lâu nay ta vẫn gọi là khoa học cơ bản”. Cơ bản ở đây được hiểu theo
đúng nghĩa của nó là tồn tại trong suốt quá trình tồn tại của sự vật và hiện tượng.
Nói về ích lợi của nó thì cực kỳ to lớn, mỗi lời thầy Phan Dũng giảng đều hàm
chứa một triết lý trong sáng đến tuyệt vời mà tôi chưa từng được nghe ai nói cả.
Đây là lần lột xác đầu tiên đối với tôi, khi được nghe thầy Phan Dũng giảng về
môn học này, tôi tin chắc là như vậy. Bởi mỗi ngày suy nghĩ về những kiến thức được
nghe giảng liên hệ với thực tế đời thường, tôi đều cảm thấy lớn thêm đôi chút. Tôi
thầm nghĩ, mà nay mạnh dạn viết ra: tôi đang lột xác đây các bạn ạ. Từ những ví dụ
đời thường, vận dụng quanh ta cho đến những kiến thức toán, lý, hóa, văn, giao tiếp
v.v… tóm lại trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội, tự nhiên và tư duy đều phát triển
theo các qui luật, đó là các qui luật phát triển của hệ thống và quả thế giới này là một
thể thống nhất.
Soi rọi lại câu nói “thế giới là một thể thống nhất” tôi đã được nghe giảng ở môn
triết học cả 100 tiết trên lớp bậc đại học, mà chưa thấy nó thống nhất như thế nào.
Nhưng nay tôi có thể vận dụng được phép biện chứng của Hegel mà lý giải cho mọi
người về điều này (sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập, từ sự thay đổi
dần về lượng sẽ dẫn đến sự thay đổi về chất khi nó vượt qua một giới hạn nào đó mà
người ta gọi là độ, hay qui luật phủ định của phủ định).
Cần phải nói rõ hơn rằng, tôi nhớ không lầm ngày trước tôi được nghe giảng,
thầy cũ (dạy triết) dạy từ sự tích lũy dần về lượng… nhưng tôi phát hiện ra rằng
trong câu nói ấy từ tích lũy sẽ dẫn đến hiểu lầm là: sự tăng dần (chỉ có một chiều).
Nhưng nay chỉ được nghe nhắc lại qui luật này, thì không phải chỉ có tăng mà còn có
sự giảm dần về lượng cũng sẽ thay đổi về chất, cho nên tôi đã thay từ tích lũy bằng
một từ khác là từ thay đổi (theo nguyên tắc đảo ngược) mà không sợ mắc phải sai

550

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

lầm.
Thú thật không có giấy mực nào viết ra hết những gì đã, đang và sẽ thay đổi mãi
trong tôi.
Ngay đến khi học đến các thủ thuật sáng tạo là tôi đã áp dụng được cho bản thân
và những người xung quanh (ngày học thứ ba trong 10 ngày đi học).
Bắt đầu chú ý đến mọi vật xung quanh, nghe ai đó nói gì tôi đã suy nghĩ theo
chiều hướng hoàn toàn khác với trước khi chưa được học, kể cả lời nói của đứa trẻ.
Tự kiểm tra lại mình đã giải quyết vấn đề có khoa học chưa, có phù hợp với qui
luật phát triển chưa, có bật màn hình 9 hệ chưa v.v… và v.v…
Tôi đã lý giải được cho những người chung sống trong gia đình tôi và có gì thú vị
hơn khi biến nó thành hiện thực trong thực tế.
Theo tôi môn học này cần được thể chế hóa ở cấp vĩ mô, nghĩa là phải được xem
là một môn học bắt buộc trong tất cả các trường đại học (do Bộ giáo dục và đào tạo
qui định) với thời lượng 60 tiết là vừa, và được dạy ngay sau môn triết học (cần nói
rõ hơn là ở mọi hình thức đào tạo: chính qui và không chính qui). Có thế mới mong
sau một thời gian ngắn nó biến thành đại trà, phổ thông cho mọi người. Theo tôi
nghĩ việc này có thể làm được ngay bởi thầy đã có, giáo trình cũng đã có. Tại sao lại
không thể thực hiện được, có lẽ chậm là do các vị lãnh đạo của ngành giáo dục và
đào tạo Việt Nam chưa được học môn này. Theo cá nhân tôi, giáo trình sơ cấp là phù
hợp với đối tượng các sinh viên đại học. Tôi tự nghĩ học môn này là học cách suy nghĩ
và việc đưa môn học này vào các trường đại học, chi phí không lớn, rất thấp so với
đưa môn tin học vào các trường đại học. Mặt khác nó đã có sẵn trong hệ (tồn tại ở
Việt Nam hơn 20 năm). Thật đáng tiếc!
Theo tôi môn học này có thể dạy từ lớp mẫu giáo trở lên cho đến tất cả mọi đối
tượng và tất cả mọi người cần phải học. Quả thật trí tưởng tượng của các cháu mẫu
giáo cũng rất phong phú. Có điều việc soạn giáo trình cho từng cấp học đòi hỏi sự
tương hợp về thời gian, chi phí… Tại sao tôi lại khẳng định có thể dạy từ mẫu giáo,
tôi xin được kể lại tư duy của con tôi để cùng tham khảo tính tiếp nhận (khả năng
tiếp nhận của trẻ mẫu giáo về môn học này).
Con tôi đang học lớp chồi, bé thích ăn kẹo, nhưng bé biết rằng nếu yêu cầu tôi đi
mua kẹo cho bé, tôi thường từ chối. Thế là: có lần tôi đi ra khỏi nhà mua thuốc, bé nói
ba nhớ mua kẹo cho con, tôi đồng ý. Sau đó bé nói tiếp: ba mua kẹo cao su nha ba, tôi
gật đầu. Bé lại nói tiếp ba mua kẹo cao su có nhiều miếng nhỏ, đừng mua kẹo cao su
loại một miếng dài nha ba.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

551

Tôi chợt nghĩ về môn học phải chẳng bé đã biết dùng thủ thuật (nguyên tắc)
phân nhỏ rồi chăng. Đối chiếu với nguyên tắc phân nhỏ tôi thầm nghĩ bé áp dụng khá
nhuyễn nguyên tắc này, mà ai dạy cho bé nhỉ? Không, sáng tạo là khả năng vốn có
trong con người, nhưng có điều bé chưa biết phương pháp sáng tạo theo đúng nghĩa
khái quát thành qui luật.
Vậy ta có thể hướng bé tiếp cận với PPLST, đặc biệt đừng giết chết mọi ý tưởng
của trẻ. Giết chết ý tưởng của trẻ là có tội đối với trẻ.
Trước hết ai muốn góp phần phát triển môn học này ở nước ta, thì bản thân
người đó phải “tiêu hóa” được môn học này, từ đó mới có thể có ý tưởng đúng hướng
giúp môn học này phát triển.
Như tôi đã nói (mượn lời nhận xét của GS.TS Nguyễn Cảnh Toàn, cơ bản hơn cả
các khoa học cơ bản mà xưa nay ta vẫn hay nói, thì tại sao lại chưa được đưa vào
chương trình chính khóa của các cấp học.
Thật tình cờ tôi được dự học lớp PPLST KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Tình cờ đến nỗi tôi chỉ biết được đồng nghiệp nhắn lại rằng thứ hai đi học. Ban đầu
tôi cứ ngỡ học các chuyên đề hay Nghị quyết gì đó, nhưng thầm nghĩ “đi một ngày
đàng học một sàng khôn”, thế là tôi lên đường. Thú thật ban đầu tôi còn dự tính đi
học xem họ nói những gì và sẽ “dù” luôn vì công tác quá bận rộn. Nào ngờ ngay buổi
học đầu tiên tôi đã thay đổi hẳn sang chiều hướng khác, càng học càng mê, như hồi
còn trẻ mới yêu vậy, không thể nghỉ với bất cứ lý do gì.
Vậy là tôi vẫn đeo bám học trên lớp đầy đủ, công việc vẫn không bị ách tắc (vẫn
thông suốt) ấy cũng là nhờ vận dụng PPLST KHKT.
 Đoàn Văn Chinh (cán bộ quản lý, Sở GD-ĐT Tiền Giang, học khóa 145):

Khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” do thầy Phan Dũng dạy tôi thấy
môn học đã cung cấp cho tôi rất nhiều điều cần thiết. Chính môn học này đã giúp tôi
trả lời được những câu hỏi, những vấn đề mà trước đây trong công tác hàng ngày tôi
còn những băn khoăn, đôi khi lúng túng hoặc chưa giải quyết thỏa đáng.
Liên hệ lại thời gian trước đây, tôi trong cương vị là cán bộ quản lý giáo dục, tôi
đã giải quyết rất nhiều vấn đề liên quan đến con người, đến công tác tổ chức, những
vấn đề tôi đã giải quyết, đang giải quyết và sẽ giải quyết sẽ rất cần thiết phải vận
dụng những kiến thức của môn “Phương pháp luận sáng tạo”. Trước đây khi giải
quyết vấn đề, có lẽ từng lúc tôi có áp dụng các nguyên tắc cơ bản của phương pháp
luận sáng tạo. Nhưng sự áp dụng đó còn mang tính chất tự phát, chưa được tổng kết
thành kiến thức có hệ thống và mang tính chất khoa học như những điều tôi đã học

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

552

thầy Phan Dũng vừa qua. Tôi nghĩ đây là những kiến thức vừa thiết thực, vừa bổ ích
mà ít ra nó phải được phổ biến trong chương trình đào tạo cán bộ quản lý ngành
giáo dục cũng như các ngành học khác.
Tôi dự định trong thời gian sắp tới, sẽ áp dụng những kiến thức đã học vào lĩnh
vực giải quyết công việc hàng ngày và trong điều kiện cho phép tôi sẽ đề xuất tổ chức
nhiều khóa cho đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục và đề nghị đưa vào chương trình đào
tạo sư phạm.
Tôi cũng đồng ý với một ý kiến là đề nghị các cấp có thẩm quyền nên tổ chức giới
thiệu phương pháp luận sáng tạo ở các trường đào tạo cán bộ quản lý như Học viện
hành chính quốc gia, Học viện chính trị, Trường chính trị các tỉnh.
Đối với môn học này nên bắt đầu từ 18 tuổi trở lên và nên có trình độ văn hóa tốt
nghiệp phổ thông. Riêng đối với các bậc học có thể lồng ghép vào nội dung chương
trình và tùy theo lứa tuổi cho phù hợp.
 Lê Khắc Dũng (phó trưởng phòng THPT, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Đắc

Lắc, học khóa 145):
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh từ Phòng tổ chức cán bộ Sở GD-ĐT Đắc Lắc.
Sau khi tham khảo chương trình môn học và bản thân cũng đã biết sơ qua các thuật
ngữ “tính ì tâm lý” “phương pháp thử- sai” nên quyết định ghi danh theo học lớp này.
Sau gần 20 năm giảng dạy trường Trung học sư phạm, trường phổ thông trung
học và làm quản lý, đến nay tôi mới biết là tồn tại một bộ môn khoa học hấp dẫn và
còn non trẻ là “Phương pháp luận tư duy sáng tạo”. Tôi cũng rất ngạc nhiên các cán
bộ quản lý và các đồng nghiệp của tỉnh chúng tôi còn rất ít người biết đến bộ môn
khoa học này. Có lẽ chúng tôi là người đầu tiên tiếp xúc môn học này. Thậm chí theo
tôi, các em học sinh phổ thông trung học cũng nên nắm được một vài nguyên tắc cơ
bản về sáng tạo để cho mình học tập tốt hơn hoặc tiếp tục đi vào cuộc sống.
Sau khi học xong “Giáo trình sơ cấp” do Thầy Phan Dũng trình bày, nhìn lại
những công việc đã làm mới thấy giật mình là đã hành động theo lối “thử - sai” nhiều
quá, dẫn đến lãng phí nhiều trí lực, sức lực, thời gian. Sức ì tâm lý quá lớn và dẫn đến
là rất chủ quan trong công việc. Làm việc gì cũng theo trí nhớ, mò mẫm, theo kinh
nghiệm của bản thân, của người khác. Trí nhớ theo thời gian ngày càng giảm và
không phải bất cứ cái gì cũng nhớ hết, nên sức sáng tạo giảm, không giúp ích được gì
cho công tác giảng dạy, quản lý hoặc giải quyết các mối quan hệ xã hội… Trong hành
động của cá nhân cũng đã áp dụng một số nguyên tắc như “phân nhỏ”, “tách khỏi”,
“phẩm chất cục bộ”… nhưng do cách suy nghĩ tự phát nên cách nhìn nhận vấn đề hay

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

553

giải quyết vấn đề không có hiệu quả, gặp sự lãng phí quá lớn, không đáng có.
Tuy chỉ học 60 tiết, mang tính chất nhập môn nhưng tôi hiểu sâu sắc hơn về thế
giới một cách biện chứng. Thế giới là một thể thống nhất. Tôi sẽ tự bồi dưỡng nâng
cao hơn để trong suy nghĩ, khi đặt vấn đề sẽ hệ thống hơn để công việc được hợp lý
và “tăng tính lý tưởng của hệ kỹ thuật”. Có thể tôi sẽ áp dụng “phương pháp các câu
hỏi kiểm tra” để vận dụng vào lớp chuyên đề “đổi mới phương pháp giảng dạy bộ
môn toán” của tỉnh chúng tôi.
Nói tóm lại “Phương pháp luận sáng tạo” rất gần gũi, thiết thực với mọi người,
mọi tình huống trong công việc hàng ngày, trong các mối quan hệ xã hội, gia đình
cho đến những vấn đề liên quan đến kỹ năng, kỹ thuật. Vì vậy, theo tôi cần phổ biến
rộng rãi.
 Võ Thị Ngọc Duyên (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 145):

Tôi rất thích thú khi được học tập “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết
vấn đề và ra quyết định” do thầy Phan Dũng dạy, vì môn học đã cung cấp cho tôi một
phương pháp suy nghĩ khoa học để có những quyết định hiệu quả khi giải thích và xử
lý công việc.
Tôi cho rằng sự hiểu biết phương pháp luận sẽ giúp cho tôi nhìn mọi việc trong
hệ thống phát triển và thấy được các mối quan hệ trong các hệ thống để từ đó phát
huy các tính năng của chúng.
Trước kia, trong khi điều hành công việc, tôi thường giải quyết theo những kinh
nghiệm có trước hoặc do sự suy đoán, nhận định của mình một cách cảm tính, nặng
phần ngẫu nhiên, xem như đấy là những bài học cần phải trải qua. Đến nay, được
nghiên cứu về các nguyên tắc sáng tạo và những hạn chế của “tính ì tâm lý”, tôi tự
rút được những lời cảnh báo cho mình khi xem xét các vấn đề phải giải quyết, không
để bị “thiếu” hay “thừa” chi phối sự “hiểu” của mình, phải thận trọng thực hiện sự tìm
hiểu đối tượng qua 5 bước. Kiến thức về các thủ thuật sáng tạo đã làm cho tôi thấy
tự tin hơn khi giải quyết và quyết định công việc về sau này. Nhất là đối với các thủ
thuật như: phân nhỏ, linh động, vạn năng, phẩm chất cục bộ, gây ứng suất sơ bộ,
phản hồi, phản trọng lượng, chuyển hướng, khiến tôi rất tâm đắc vì quả thật chúng
xuất hiện rất thường trong đời sống hàng ngày mà chúng ta không nhận biết và gọi
tên chúng ra như trong môn học. Tôi cho rằng những thủ thuật nầy là một cơ sở rất
khoa học để giúp người ta suy nghĩ và hành động một cách chủ động.
Tôi cũng rất thích khi được thầy Phan Dũng hướng dẫn cách nhìn sự vật trong
mối quan hệ với các sự vật khác, với tính hệ thống như một thuộc tính của vạn vật.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

554

Kiến thức về môn học còn làm cho khả năng tư duy của chúng ta được phát huy theo
những quy luật như quy luật phát triển hệ thống, quy luật về tính thông suốt, qui luật
về tính tương hợp, qui luật về sự phát triển không đồng đều… và trí tưởng tượng có
thể tăng tiến khi hướng về các qui luật có tính lý tưởng. Những phương pháp tích
cực hóa tư duy còn giúp cho chúng ta trên bước đường nghiên cứu, sáng tạo.
Theo tôi, môn học xứng đáng là một khoa học, là những kiến thức hết sức cần
thiết cho mọi người nhất là những người làm công tác quản lý vì những quyết định
chính xác khi giải quyết công việc sẽ đem lại ích lợi cho đơn vị, ngành nghề và xã hội.
Bản thân tôi đã có suy nghĩ là áp dụng những điều đã học trong lĩnh vực công tác
của mình. Tôi tin rằng thời gian sắp tới, khả năng giải quyết công việc của tôi sẽ chủ
động, có định hướng, để đạt hiệu quả cao hơn trong các yêu cầu.
Theo tôi, môn học nầy cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Môn học là một
chìa khóa để giúp người ta có khả năng tư duy khoa học và làm khoa học.
Tôi nghĩ rằng môn học nầy nên đưa vào giảng dạy ở đại học như một môn bắt
buộc vì đại học là nơi đào tạo những người sẽ làm khoa học, nên không thể không có
một phương pháp tư duy thật sự khoa học. Sự sáng tạo cũng hết sức cần thiết trong
mọi lĩnh vực để phát triển một xã hội văn minh, giàu mạnh.
Trong khả năng nhỏ bé của mình, tôi nghĩ rằng, tôi lấy bản thân mình làm một
sự chứng thực cho những ưu việt của môn học. Khi có điều kiện tôi sẽ giới thiệu môn
học cho bạn bè và những người xung quanh, mong rằng ngày càng có nhiều người
biết đến và tìm học môn học nầy.
Giảng viên, thầy Phan Dũng giảng dạy rất nhiệt tình, diễn đạt rõ ràng các vấn đề
khoa học khó hiểu. Cách giảng dạy sinh động kết hợp với những minh họa đa dạng,
phong phú giúp cho việc tiếp thu của người học có hiệu quả.
 Văn Thị Thanh Hà (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh

Tiền Giang, học khóa 145):
Ngay khi giờ giảng đầu tiên của giảng viên, thầy Phan Dũng, bắt đầu, tôi vẫn
chưa có một khái niệm gì đối với môn học này. Tôi đến lớp dĩ nhiên với mong muốn
được cung cấp những kiến thức mới – nhưng vẫn với tâm thế rất bình thường. Khi
nói lên điều này có nghĩa là trước đây tôi chưa hề có được những thông tin nào – dù
là ít nhất- đối với môn học Phương pháp luận sáng tạo KHKT. Nội dung bài học trong
từng chương càng ngày, càng gây hứng thú rất bất ngờ đối với tôi và với các bạn
cùng dự khóa học. Bắt đầu từ nội dung Chương 3: Một số kiến thức cơ bản của môn
học đã thực sự lôi cuốn tôi bởi những vấn đề hình như mâu thuẫn với chính tôi,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

555

những vấn đề không mới nhưng lại rất mới đối với tôi. Quá trình giải quyết vấn đề và
ra quyết định đối với người cán bộ quản lý như tôi là không mới, thậm chí là việc làm
thường ngày. Nhưng tại sao trước đây tôi lại suy nghĩ thiếu logic như thế? Liệu trước
đây tính ì tâm lý đã ảnh hưởng trong suy nghĩ tôi như thế nào khi tôi quyết định một
vấn đề. Nội dung phép biện chứng – cơ sở triết học của Phương pháp luận sáng tạo –
đến hôm nay tôi mới hiểu ra, mặc dù tôi đã được trang bị những kiến thức của trình
độ chính trị cao cấp. Triết học gắn với đời thường, điều đó đã gây không ít ngạc
nhiên trong tôi và triết học đối với tôi giờ đây dường như chứa nhiều lý thú.
Trong thực tế cuộc sống và công tác, những mâu thuẫn luôn phát sinh trong giải
quyết vấn đề và ra quyết định. Cách giải quyết trước đây đôi khi làm tôi gặp lúng
túng, thiếu chủ động và đôi khi còn mang tính chủ quan, phiến diện. Tôi có nhận biết
hạn chế này nhưng vẫn chưa tìm ra được cách giải quyết một cách khoa học. Sau khi
học môn “Phương pháp luận sáng tạo” tôi bắt đầu có suy nghĩ đến việc giải quyết vấn
đề một cách toàn diện. Có những vấn đề trước đây là bài toán khó nhưng giờ đây tôi
đã tìm ra lời giải một cách đầy thuyết phục và khoa học hơn. Nhờ các thủ thuật cơ
bản tôi giải các bài toán của thực tiễn nhanh hơn, sáng tạo hơn. Các phương pháp
tích cực hóa tư duy sáng tạo hình như giúp cho tôi sáng tạo trong suy nghĩ. Đối với
các vấn đề khó tôi không bế tắc, bối rối và bị động như trước nữa.
Có lẽ còn rất sớm và cũng chưa đầy đủ hết khi tôi nêu những gì tôi học có tính
mới và tính ích lợi như thế nào so với trước khi theo học môn “Phương pháp luận
sáng tạo”. Nhưng có một điều tôi có thể khẳng định được ngay là cái mới trong tư
duy, trong nhận thức của tôi sau khi học môn này. Nếu môn học này được học trước
các môn học khác trong chuyên môn thì có lẽ tính lợi ích càng cao và chính môn học
này làm cơ sở để phát hiện thêm những cái mới và ích lợi hơn nữa qua các môn học
khác.
Điều đầu tiên trong dự định của tôi là áp dụng vào chính quá trình tư duy của tôi
để giải quyết các vấn đề trong công tác, trong cuộc sống.
Việc xác định nội dung, mục tiêu và phương pháp quản lý giáo dục là điều tôi
quan tâm nhất. Tôi nghĩ rằng 40 nguyên tắc cơ bản sẽ giúp tôi rất nhiều trong tư
duy, trong việc lựa chọn các giải pháp để thực hiện và nhất là sẽ giúp tôi hiểu cuộc
sống, hiểu con người hơn. Trên cơ sở những hiểu biết đó, tôi sẽ rèn luyện tác phong
tổ chức quản lý giáo dục khoa học hơn, nội dung quản lý phong phú và phù hợp với
thực tiễn hơn, nhất là dựa trên việc vận dụng các nguyên tắc: phân nhỏ, kết hợp, gây
ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, biến hại thành lợi, dự phòng, linh động, tác động
theo chu kỳ.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

556

Theo tôi, môn học này rất quan trọng và nhất thiết cần phải được phổ biến rộng
rãi ở nước ta trong thời gian tới. Đây là phương pháp luận mang đầy tính sáng tạo
rất cần thiết cho tất cả các ngành nghề và trên mọi lãnh vực. Như vậy, bất kỳ ngành
nghề nào cũng cần thiết nghiên cứu học tập và áp dụng những kiến thức của môn
học này.
Lứa tuổi học tập nghiên cứu môn này tốt nhất là từ 16 tuổi trở lên.
Theo tôi, nên đưa môn học này vào các trường sư phạm để trang bị cho đội ngũ
giáo viên tương lai có những kiến thức cơ bản về môn học này để quá trình giảng dạy
đạt được hiệu quả hơn trong tương lai.
Giảng viên, thầy Phan Dũng đã có sự chuẩn bị chu đáo về tài liệu trước cho khóa
học, nên trong quá trình làm việc trên lớp, cả giảng viên và học viên không bị động,
có thời gian đi sâu vào những vấn đề trọng tâm của bài giảng.
Giảng viên làm việc khoa học, có kế hoạch và tuân thủ tốt thời khóa biểu đã
thống nhất trước với lớp học.
Trong quá trình giảng dạy, giảng viên rất nhiệt tình, trình bày vấn đề mạch lạc,
gọn và dễ hiểu. Phần liên hệ thực tế, dùng thực tiễn để làm rõ vấn đề, giảng viên đã
làm rất nhiều việc giúp cho người học nắm rõ vấn đề hơn.
 Thái Thị Hạnh (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Lâm

Đồng, học khóa 145):
24 năm làm cán bộ quản lý từ trường đến phòng giáo dục tôi đã được tham dự
18 lớp học nhưng chưa có lớp học nào có sức thu hút mạnh như lớp học này vì trong
từng buổi học kiến thức đến với tôi nhẹ nhàng, đầy thú vị với nhiều điều bổ ích so với
trước đây.
Ngay từ những ngày đầu tiên khi làm quen với môn học Phương pháp luận sáng
tạo do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã nhận ra rằng ích lợi đem đến rất lớn khi tôi
được trang bị một hệ thống các thủ thuật, các phương pháp, những qui luật… để có
được những suy nghĩ toàn diện hơn, giải quyết các vấn đề một cách logic hơn, ý
tưởng phát ra một cách phong phú hơn. Tôi đã có thời gian so sánh qua cách giải bài
tập của mình từ đầu khóa học và cuối khóa học, thấy rõ sự tiến bộ của mình trong
cách hiểu bài toán đến việc phát ý tưởng giải bài tập. Nếu như bài tập đầu khóa học
tôi đã giải theo cách hiểu một chiều, không toàn diện và hoàn toàn theo cảm tính,
bằng kinh nghiệm, thì bài tập cuối khóa đã được trình bày rõ ràng hơn, chặt chẽ hơn,
lời giải có tính thuyết phục hơn bằng ngôn ngữ và kiến thức của phương pháp luận
sáng tạo. Chính điều này giúp tôi tự tin hơn trong thời gian tới khi giải quyết vấn đề

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

557

và ra quyết định.
Hơn thế nữa qua môn học này tôi càng thấy rõ hơn tác hại của sức ì tâm lý mà
trước đây có thể vì vô tình tôi không kiểm soát được và đôi khi lại xem là việc bình
thường.
Những vấn đề được học trong khóa học chắc chắn sẽ giúp tôi giải quyết công
việc tốt hơn, cuộc sống hàng ngày nhẹ nhàng, tươi đẹp hơn. Vì ngày càng tránh được
những bài toán không đáng nảy sinh, không cần thiết, hoặc trong một lúc nào đó vấn
đề được chuyển hướng theo chiều ngược lại, từ hại biến thành lợi… Mà điều này
trong cuộc sống xem ra rất cần thiết.
Và cũng chính từ những vấn đề rút ra từ các chuyện vui cười, những nhận định
về một số sự việc đã xảy ra đăng trên các báo, tạp chí được Trung tâm TSK sưu tầm…
giúp tôi hiểu hơn sự thống nhất trong thế giới đa dạng, từ đó có một cách nhìn khác
hơn khi giải quyết bất cứ vấn đề gì đã đến và sẽ đến.
Ngoài ra, sau những gì đã học tôi sẽ khắc phục dần những nhược điểm vốn có
của những người làm công tác quản lý trên một lĩnh vực khá lâu năm hay vấp phải.
Đồng thời xây dựng thói quen sưu tầm những kinh nghiệm hay, không những của
ngành mình mà còn của cả những ngành khác, nhằm ngày càng làm giàu hơn tư duy
cá nhân, tránh được những sai lầm trong quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết
định.
Cuộc đời là chuỗi những vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra
thì phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định sẽ giúp ích rất
nhiều cho mọi người.
Sau khi học PPLST tôi đã có dành một ít thời gian đối chiếu với quá trình giải
quyết vấn đề và ra quyết định của bản thân trước đây so sánh với suy nghĩ trong hiện
tại, từ đó đã có được những ý tưởng mới hơn khi giải quyết một số vấn đề tương tự
trong thời gian sắp tới và dự định sẽ vận dụng những điều đã học vào thực tế công
tác, cuộc sống hàng ngày cho bản thân và cả những người xung quanh. Đối với bản
thân, những ngày học ở đây quá ngắn ngủi chưa thể hiểu một cách cặn kẽ những
nguyên tắc, phương pháp, quy luật…, tôi sẽ cố gắng đọc kỹ các tài liệu, nghiên cứu
thêm những vấn đề liên quan đến môn học, nhất là xây dựng thói quen nhìn vấn đề
đặt ra bằng kiến thức, ngôn ngữ của PPLST để hiểu một cách toàn diện hơn, sâu sắc
hơn, từ đó định hướng tốt hơn trước khi đi tìm lời giải cho bài toán.
Đối với những người xung quanh tôi khuyến khích họ nên nhanh chóng đến với
môn học từ những ích lợi thiết thân, đồng thời cùng họ xây dựng hướng tư duy mới

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

558

với hiệu quả cao hơn qua chính những kiến thức của môn học này.
Nước ta đang trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đòi hỏi có sự đổi mới
trên các lĩnh vực để có thể hòa nhập vào thế giới.
Phải làm cho mọi người hiểu đổi mới thật đúng nghĩa đầy đủ, ổn định, bền vững
và hệ mới hoạt động tốt hơn… Tất cả những điều chúng ta muốn chỉ có thể có được,
khi mỗi người phải tự xác định được cách đổi mới trong tư duy. Chính môn học
PPLST sẽ giúp chúng ta giải quyết được vấn đề đặt ra. Do đó theo tôi, cần nhanh
chóng đưa môn học này vào chương trình đào tạo cho mọi thành phần, ở mọi lứa
tuổi trong các ngành nghề khác nhau. Chúng ta phải tạo cho thế hệ trẻ quen dần theo
lối suy nghĩ độc lập, tự giải quyết vấn đề ngay từ khi bắt đầu hiểu biết. Môn học này
nên đưa vào sớm nhất trước khi trẻ con phải học những điều trong chương trình đặt
ra. Từ mẫu giáo nội dung chương trình môn học PPLST được mã hóa bằng trò chơi,
tiểu học cũng qua trò chơi nhưng ở mức độ cao hơn và cứ như thế trong suốt thời
gian học phổ thông, phương pháp tư duy của lớp trẻ sẽ tốt hơn và tài năng sớm được
phát hiện để bồi dưỡng đúng hướng.
Tôi nghĩ, nếu học sinh của chúng ta lúc nào cũng phải động não theo hướng trên
chắc chắn sự ỷ lại của trẻ con vào người lớn như hiện nay sẽ mất dần và được thay
thế bằng một thế hệ năng động, sáng tạo hơn trong tương lai.
 Đoàn Thị Trung Hiếu (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo

tỉnh Bình Định, học khóa 145):
Đã lâu rồi tôi ít được dự một lớp học bồi dưỡng nâng cao mà tôi thấy hứng thú
như đợt này, mặc dầu một số thuật ngữ tôi nghe chưa quen, song với cách dẫn dắt và
lập luận đầy tính thuyết phục của thầy Phan Dũng, tôi thực sự đã bị cuốn hút. Như
nói về “tính ì” trước đây tôi cũng có dùng, song không hiểu cặn kẽ như thầy phân tích.
Hoặc thông qua 40 nguyên tắc cơ bản, 8 qui luật và các phương pháp tích cực hóa
hóa tư duy sáng tạo khoa học…, phần nào những kiến thức mới và hoàn chỉnh đó
đang thay thế cách suy nghĩ giải quyết vấn đề cũ trước đây, chủ yếu là theo phương
pháp “thử và sai”. Vì vậy tôi cảm thấy mình sẽ tự tin hơn khi phải đối mặt với các bài
toán trong cuộc đời mà mình phải giải sắp tới.
Tôi rất tiếc vì được tiếp cận với môn học này vừa ngắn ngủi vừa muộn màng,
song dù sao cũng đã mở cho tôi một cách nhìn mới trong cuộc sống. Nếu trước đây
nói về triết học, kinh tế học, chính trị v.v…tôi hiểu về phép biện chứng một cách cứng
nhắc. Khi thông qua môn học này, xin cảm ơn nó đã củng cố cho tôi một niềm tin mới
vào chủ nghĩa duy vật biện chứng.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

559

Tóm lại sau khi học môn này, tôi đã thu hoạch được nhiều điều bổ ích cho bản
thân, vì môn học đã trang bị cho tôi phương pháp và kỹ năng nhằm nâng cao năng
suất, hiệu quả trong quá trình suy nghĩ để giải quyết vấn đề và ra quyết định. Chính
nó làm tôi tự tin hơn trong khi tham gia công tác quản lý cũng như các lĩnh vực giao
tiếp khác trong xã hội và gia đình.
Từ những kiến thức mình được hệ thống hóa và tập hợp theo cơ sở hệ thống lý
luận, trước tiên tôi nghĩ mình phải tiếp tục chiêm nghiệm suy tư để biến kiến thức trở
thành của mình nhất là với cương vị của người cán bộ quản lý giáo dục. Phải nghiêm
túc tự kiểm lại trong các khâu quản lý trước đây mình đã để hổng phần nào? Tính ì
của cá nhân được khắc phục ra sao? Hệ thống điều hành của ngành mình đã tối ưu
chưa? Các tình huống đã giải quyết tốt chưa? Đã vận dụng được các quy tắc trong lối
suy nghĩ, cách phân tích các vấn đề điều hành theo nguyên tắc đa dạng, phong phú,
nhiều chiều và logic, sử dụng khai thác nguồn dự trữ sẵn có, bảo đảm tính dự phòng,
tính liên tục tác động có ích v.v.. chưa?
Tôi tự thấy mình phải sớm khắc phục “tính ì” trong nhận dạng giải quyết vấn đề,
từng bước vận dụng các kiến thức mới học để vượt qua những giới hạn trong lĩnh
vực quản lý. Tôi tin rằng những điều tôi tâm đắc và mong muốn sẽ sớm trở thành
hiện thực giúp tôi giải được các bài toán trong lĩnh vực quản lý cũng như đời sống
nói chung.
Đối với những người xung quanh tôi cần phải xây dựng cho mình thái độ vị tha,
biết độ lượng, cảm thông và phân tích cho họ thấy được điểm yếu của con người và
giúp họ cùng tháo gỡ những bài toán cuộc sống.
Cùng với tập thể lãnh đạo ngành xây dựng một hệ thống quản lý thông suốt, có
tính tương hợp cao để đem lại hiệu quả tối ưu trong công tác quản lý.
Phải biết đem những điều đã hiểu biết về “Phương pháp luận sáng tạo” vận dụng
trong thực tiễn để đạt được tính khả thi trong qui luật phát triển không đồng đều.
Khi nào cần đầu tư và hiệu quả của việc đầu tư phát triển giúp gì cho hệ giáo dục
tỉnh nhà, để từng bước góp phần giải quyết những bài toán mâu thuẫn trong việc
đầu tư với sự cần thiết đầu tư để cho ngành giáo dục phải phát triển.
Theo tôi môn học này rất cần phát triển ở nước ta. Phương pháp luận sáng tạo
dùng cho tất cả mọi ngành bởi vì theo tôi hiểu, đây là một trong những môn khoa học
cơ sở thì hơn lúc nào hết phải cần sớm được Đảng và Nhà nước cần có sự quan tâm
để đầu tư cho sự phát triển trí tuệ. Nó như những qui luật ứng dụng của phép biện
chứng của triết học, cần cho quá trình phát triển xã hội loài người.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

560

Những đối tượng phải học, theo tôi, phải từ học sinh mầm non cho đến đại học
tùy theo từng cấp học, mức độ cung cấp và lượng kiến thức áp dụng khác nhau.
Để giúp cho môn học này phát triển, theo tôi với góc độ người quản lý giáo dục
ngành của tỉnh, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo ngành và tỉnh làm sao sớm phổ biến hệ
thống lý luận phương pháp luận sáng tạo cho cán bộ quản lý toàn ngành giáo dục
bằng nhiều hướng thông qua tạp chí, qua các lớp chuyên đề và đặc biệt là phải đề
nghị đưa nó vào chương trình bồi dưỡng nâng cao cho đội ngũ giáo viên toàn ngành.
Liên lạc với Trung tâm Sáng tạo KHKT (TSK) mời các thầy về hướng dẫn cho lớp cán
bộ chủ chốt ngành. Cần cử giáo viên đi học các lớp nâng cao để về phục vụ địa
phương. Phối hợp với Sở khoa học, công nghệ và môi trường làm sao để sớm phổ
biến kiến thức “Phương pháp luận sáng tạo” cho các cán bộ kỹ thuật, khoa học và
lãnh đạo tỉnh nhà.
 Nguyễn Việt Hùng (cán bộ quản lý giáo dục, Phòng giáo dục & đào tạo

Châu Thành, Tây Ninh, học khóa 145):
Qua 10 ngày được nghe thầy Dũng giảng về “Phương pháp luận sáng tạo” bản
thân tôi đã sáng ra nhiều vấn đề mà trước đây tôi không chú ý vì cho rằng nó quá đời
thường, nhất là trong “giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Những kiến thức mà cá
nhân tôi được học qua thầy Dũng vô cùng quý giá.
Thông qua các bài học tôi đã có thể phân tích đánh giá mọi sự việc nhờ 40
nguyên tắc của TRIZ. 40 nguyên tắc cơ bản giúp tôi rất nhiều trong việc rèn luyện
bản thân trong công việc hàng ngày và trong suy nghĩ. Bản thân tôi tâm đắc nhất là
những nguyên tắc phân nhỏ - gây ứng suất sơ bộ - dự phòng - biến hại thành lợi –
linh động - vượt nhanh. Qua bài giảng của thầy Dũng tôi đã hiểu được thế nào là học
trên sai lầm của người khác, học cái mới trên cái cũ mà trước đây tôi rất xem thường
nên không quan tâm.
Trong cương vị là Trưởng phòng giáo dục & đào tạo trên 17 năm, qua học
Phương pháp luận sáng tạo, bản thân tôi nhận thấy được “tính ì tâm lý” trong cá
nhân tôi khá nhiều, phần nào làm giảm bớt những suy nghĩ sáng tạo và đổi mới
trong công tác lãnh đạo. Thông qua các bài học, bản thân tôi cũng đã phát hiện được
những sai lầm trong khi giải quyết công việc, đề ra những quyết định không chính
xác thiếu cơ sở trong thời gian qua. Bản thân tôi học được nhiều qua thầy Dũng về
tính bao dung đối với cấp dưới, nhất là không giữ những ấn tượng xấu đối với cấp
dưới.
Cũng qua các bài học, bản thân tôi nhận thấy được tác hại của lối suy nghĩ máy
móc, đường mòn trong công tác lãnh đạo cứ “thử và sai”. Có những sự việc đến khi

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

561

hiểu ra thì đã quá muộn.
Một điều lý thú mà tôi đã học được qua thầy Dũng đó là phân tích có hệ thống
những sự việc xảy ra hàng ngày trong đời sống cũng như đề ra được những giải
pháp tối ưu để giải quyết.
Qua phương pháp não công mà tôi được học, bản thân tôi cũng soi rọi lại những
suy nghĩ không đúng trong việc thu thập ý kiến của nhân viên mình trong khi tìm
hiểu giải quyết công việc.
Qua các bài mà tôi được học, bản thân tôi đã có suy nghĩ đem những hiểu biết
của mình truyền bá lại cho anh em, trước nhất là trong cơ quan mình phụ trách để
phát huy tính năng động, sáng tạo trong mọi người, để góp phần vào việc hoàn thành
nhiệm vụ chung cũng như nhiệm vụ của từng cá nhân.
Riêng bản thân tôi sẽ tích cực vận dụng 40 nguyên tắc đã học để giải quyết
những mắc mứu trong công tác lãnh đạo và nhất là vận dụng 40 nguyên tắc này vào
công tác dạy và học cho giáo viên và học sinh toàn huyện nhà. Làm cho giáo viên
nhận thức đúng đắn việc của mình đang làm để có những tư duy mới trong việc cải
tiến phương pháp giảng dạy, mạnh dạn suy nghĩ đề xuất với cấp trên những ý tưởng
mới của riêng mình. Riêng đối với học sinh sẽ tìm ra những phương pháp thích hợp
với điều kiện thực tế của từng cá nhân mà phát huy phương pháp tự học, tự rèn tạo
cho các em có thói quen tự nghiên cứu và học tập.
Được tham dự khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” lần này làm cho bản thân
sáng ra được nhiều việc, từ bản thân đến tập thể. Tôi nhận thấy đây là một môn học
rất bổ ích và cần thiết cho mọi người trong xã hội ta nhất là ở giai đoạn mà cả loài
người đang hăm hở tiến vào “Thế kỷ 21”. Nhưng với điều kiện hiện tại của nước ta
tôi thấy các cấp lãnh đạo nhà nước là cần thiết phải học ngay môn học này, nếu có
thể được thì đưa giáo trình môn học vào các Học viện hành chính và phải được xem
đây là một môn học chính khóa.
Riêng đối với học sinh, theo tôi có thể đưa môn học này bắt đầu từ độ tuổi phổ
thông trung học để trong những năm tới đất nước ta có được một đội ngũ thanh niên
có nhiều tư duy sáng tạo góp phần xây dựng đất nước Việt Nam giàu mạnh, tiến
ngang cùng các cường quốc tiên tiến trên thế giới.
 Đỗ Thị Khuê (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Lâm

Đồng, học khóa 145):
Qua 60 tiết học môn “Phương pháp luận sáng tạo KHKT” giải quyết vấn đề và ra
quyết định do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã tiếp thu được những điều rất mới và

562

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

tâm đắc để áp dụng vào công tác quản lý nhà trường và trong cuộc sống hàng ngày.
Với 38 điểm cần lưu ý về hệ thống, tư duy hệ thống và tính ì hệ thống, cùng 40
nguyên tắc sáng tạo cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy, TRIZ, ARIZ… đối
với tôi đều rất mới mẻ, rất cần thiết.
Trước đây tôi chưa được đọc, cũng chưa được nghe nói đến PPLST, đây là điểm
thiếu sót của tôi. Giờ đây đã được học, dù thời gian ngắn ngủi nhưng tôi sẽ tiếp tục
nghiên cứu, học tập để được hiểu sâu hơn những vấn đề thầy Phan Dũng đã dạy, và
để áp dụng trong công việc hàng ngày. Trong các năm qua tôi làm việc theo phương
pháp thử và sai, cùng những kinh nghiệm thực tế. Trong những năm làm quản lý, tôi
phải nhận rằng qua những gì đã học được, từ nay tôi sẽ dễ dàng hơn khi quyết định
công việc và tôi sẽ có tầm nhìn khác hơn về con người, về xử lý, giải quyết sự việc và
ra quyết định.
Cái mới và ích lợi của môn PPLST là phạm vi áp dụng rộng rãi cho mọi ngành
nghề, từ giáo dục, y tế, ngoại giao, từ cơ quan đến trường học, từ cán bộ quản lý đến
sinh viên. Ở nơi nào, phạm vi nào cũng có thể áp dụng được với bất kỳ đối tượng nào
đã được học môn PPLST đều có thể áp dụng trong công việc của mình.
Trong PPLST với 40 thủ thuật và 38 điểm lưu ý là điều tâm đắc giúp tôi rèn luyện
những suy nghĩ hành động của mình, đặc biệt là các nguyên tắc phân nhỏ, kết hợp,
gây ứng suất sơ bộ, dự phòng, linh động, tách khỏi, chuyển sang chiều khác, biến hại
thành lợi, tác động theo chu kỳ, quan hệ phản hồi…là những nguyên tắc thường
xuyên được thể hiện trong công việc của mình. Đặc biệt một điều thầy Dũng đã
thường xuyên nhắc nhở cho chúng tôi là phải “sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn
trong hệ, đặc biệt các nguồn dự trữ trời cho không mất tiền”.
Với các điểm cần lưu ý, khi đã học tôi mới thấy mình đã có “tính ì tâm lý”, chưa ai
nhắc nhở cho tôi điều này, với 30 năm trong nghề, nhiều năm làm quản lý không bị
phê bình lại được khen thưởng. Với bài học của thầy, từ nay tôi nghĩ phải khắc phục
“tính ì tâm lý”, tốt nhất là suy nghĩ và hành động theo những qui luật khách quan,
tránh duy ý chí và có nhiều cách xem xét hệ thống để khi quyết định phải thực hiện
theo đúng điều 19 đã học.
Từ khi được học môn PPLST, điều tôi thấy vui và lý thú là bất cứ nơi đâu, qua
trao đổi, qua câu chuyện hay tài liệu, báo chí… ở đâu đâu tôi cũng gặp những ứng
dụng của các nguyên tắc để luyện tập và phát triển tư duy, suy nghĩ của mình. Tôi
nghĩ mình cần thảo luận, nghiên cứu sâu hơn bài giảng để lời thầy dạy được thông
suốt hơn và trong quá trình học, có lúc tôi cũng chưa hiểu hết được vấn đề, còn mù
mờ và chưa thực tiễn. Có điều kiện tôi sẽ học nâng cao ở lớp trung cấp PPLST.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

563

Môn “Phương pháp luận sáng tạo” cũng đã giúp tôi biết được chương trình rút
gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định: với 6 bước để ra quyết
định đã giúp tôi rất nhiều khi ra quyết định một vấn đề, tôi không còn sai sót so với
khi áp dụng phương pháp thử và sai mà trước đây tôi đã làm.
Những vấn đề thu dược qua khóa học trong 60 tiết đã giúp tôi rất nhiều, nhưng
trong phạm vi của trang giấy tôi chưa nói lên hết được những suy nghĩ cùa mình. Rất
cám ơn thầy Phan Dũng đã giúp chúng tôi mở ra những hướng mới trong quá trình
làm việc của mình để tốt hơn, đỡ mất thời gian hơn.
 Đào Văn Lợi (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo Tp.HCM,

học khóa 145):
Trong buổi học đầu tiên, tôi có cảm giác rằng chuyên đề Phương pháp luận sáng
tạo này sẽ làm cho tôi chán ngán, nhưng, càng về sau, tôi có thể khẳng định rằng cảm
giác ban đầu đó là hoàn toàn sai lầm.
Nội dung của chuyên đề rất gần gũi với đời thường nhưng cũng vô cùng bác học.
Nó làm cho tôi sáng ra, trong tôi vỡ ra nhiều điều, hóa ra từ trước đến nay tôi chỉ
toàn “thử và sai”.
Chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo đã cung cấp cho tôi nhiều kiến thức mới,
qua những ví dụ sinh động thiết thực nó giúp tôi có khả năng đưa ra, phát ra các ý
tưởng một cách hiệu quả, nó giúp tôi tỉnh táo, bình tâm khi giải một bài toán trong
quá trình công tác của mình.
Trước mắt, tôi đang cố gắng tiêu hóa các thủ thuật, các qui luật mà nội dung
chuyên đề đã cung cấp cho tôi, và tôi cố gắng biến các nội dung ấy luôn thường trực
trong suy nghĩ, rèn luyện nó trở thành một phản xạ tức thì trong cuộc sống, vận dụng
trong thực tế để giải quyết công việc hàng ngày.
Theo tôi, môn học này cần đưa vào chương trình giảng dạy ở bậc đại học. Qua 10
ngày học, càng về sau tôi càng thấm và thầm tiếc rằng giá như trước đây - thời sinh
viên – rồi sang lúc đi học lớp quản lý mình được học môn này thì có lẽ bản thân đã
không mắc phải những sai lầm đáng tiếc vì cái kiểu “thử và sai” của mình.
Với giảng viên – Giáo sư Tiến sĩ Phan Dũng
Tôi xin được mượn câu nói của ông Phạm Văn Đồng để nói về thầy gọi là thay
cho lời góp ý: “Càng nhìn càng thấy sáng”. Phong thái và kiến thức uyên bác của Thầy
đã hoàn toàn chinh phục lớp học.
Nếu môn học này chưa trở thành một môn học bắt buộc ở bậc đại học được, thì

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

564

trước mắt tôi có nguyện vọng rằng nên đưa vào nội dung giảng dạy ở các lớp đào tạo
cán bộ quản lý tại Trường cán bộ quản lý giáo dục Trung ương II thuộc Bộ giáo dục
và đào tạo.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh chuyên đề Phương pháp luận sáng tạo theo
đường công văn của Sở GD-ĐT TP.HCM.
Lý do: Mong muốn được mở mang kiến thức và phục vụ cho công tác được hiệu
quả hơn.
 Đỗ Chí Long (cán bộ quản lý giáo dục, Phòng GD-ĐT Phú Nhuận,

Tp.HCM, học khóa 145):
Tôi nhớ được bắt gặp hình ảnh và cách nói chuyện của tiến sĩ khoa học Phan
Dũng trên màn hình thành phố và sau đó là trong một số bài báo trên báo Tuổi Trẻ.
Song mãi đến khi có giấy chiêu sinh của chị Hoa, hiệu trưởng Trường CBQL-TW2, tôi
mới biết được tiến sĩ khoa học Phan Dũng giảng về “Phương pháp luận sáng tạo”
nhất là việc “giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Vì làm công tác quản lý (10 năm
qua), tôi thấy “hay” và cần thiết ghi danh tham gia khóa học. Bởi trước đó, tôi không
biết việc đào tạo tại Trung tâm, và nghĩ rằng tiến sĩ khoa học Phan Dũng là nhà “sáng
chế” thiên về khoa học kỹ thuật (nghĩa hẹp). Nhưng với cụm từ “Phương pháp luận”,
tôi liên tưởng nghĩ rằng chắc có đụng đến lý luận nhất là triết học, và không thể
không liên quan đến khoa học giáo dục và đào tạo.
Chỉ vẻn vẹn thời gian 2 tuần (60 tiết) lên lớp của tiến sĩ khoa học Phan Dũng là
thời gian vật chất. Tôi không ngờ rằng “thời lượng” quá ngắn, và nội dung, phương
pháp khác lắm (về mặt lên lớp…), so với khoa học sư phạm (4 năm), lý luận MácLenin (3 năm) và khoa học quản lý giáo dục, quản lý nhà nước (hệ cao, trung)… mà
tôi đã kinh qua. Nhưng “khác” mà không “xa lạ”. Bởi cái cốt lõi về triết học, về các quy
luật của triết học biện chứng được tiến sĩ khoa học Phan Dũng “áp dụng” và sáng tạo
thành phương pháp luận xem xét, phân tích, nhằm giải quyết vấn đề và ra quyết định
bằng những ví dụ “đời thường” rất đa dạng, sinh động, đầy tính hấp dẫn, thuyết
phục. “Cái mới” ở trong tôi là trước đây qua tiếp thu vận dụng của tôi (chủ yếu là
khoa học xã hội) mang nặng lối tư duy hình tượng thì nay được tiếp cận với tư duy
logic – hình tượng (kết hợp khá nhuần nhuyễn) qua nội dung và phương pháp truyền
thụ của thầy Dũng.
Có lẽ “cái mới” đến với bất cứ ai, thuở ban đầu (mới tiếp xúc) cũng có sự bỡ ngỡ,
nếu “hợp” sẽ “chếnh choáng men say”. Khó có thể rạch ròi nói chắc ngay được tất cả
những gì mới (một cách chủ đích), và sự ích lợi thường phải qua “thực hành”, thậm
chí “có giá” mới thấy rõ được. Song cũng ngay từ những buổi giảng đầu tiên của thầy

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

565

Dũng đối với tôi, tôi càng thấy rõ hơn “triết học biện chứng” triết học hành động,
thầy Dũng nói là “triết học đời thường”. Tôi xin mạnh dạn quả quyết rằng nếu không
nắm được “triết học đời thường” này thì làm gì có thể “cải tạo được thế giới”, cùng
lắm là “hô khẩu hiệu” hay là viết thêm những “giáo lý giáo điều” mới mà thôi.
Qua một số những bài tập thầy Dũng cho làm, tôi thấy rõ trước đây, và trong
công việc của mình, tôi mới chủ yếu sử dụng hai kênh: lịch sử (quá khứ) và hiện tại,
còn tương lai thì ít… Dù tư duy triết học cho phép tôi suy nghĩ để tạo nên một mạch
thống nhất giữa quá khứ - hiện tại – tương lai. Theo tôi cách làm giáo dục là làm
theo “khoa học chính trị - đường lối chính sách…” nên thường mang tính chung
chung về mặt “định tính” mà lơ mơ, không rõ ràng, thiếu cụ thể (thực chất) về mặt
“định lượng”. Nay qua “Phương pháp luận sáng tạo” và cụ thể qua “các thủ thuật –
nguyên tắc cơ bản”, dù mới tiếp xúc, nhưng tôi thấy sẽ giúp cho mình cách nhìn, cách
nghĩ, cách vận dụng “các thủ thuật” để giải quyết vấn đề mà mỗi người (học viên)
đang hoạt động có tìm và suy nghĩ để “cải tiến”, tìm ra cái mới, cái ích lợi hơn trước.
Tôi cho rằng một khi đi vào vận dụng “Phương pháp luận sáng tạo” thành nếp, thuần
thục, sẽ không thể có “sức ì tâm lý” như trước, bởi không thể bằng lòng với những cái
đã làm, hay chỉ luôn làm theo kiểu cũ, một khi xu hướng phát triển đã “báo hiệu”
sang giai đoạn khác. Nhất là làm sao tận dụng, sử dụng tối đa nguồn dự trữ có sẵn
trong hệ, nhất là những thứ không mất tiền mua. Đây là sự tiết kiệm khoa học. Nếu
không sẽ rất lãng phí.
Trong phạm vi chức năng quyền hạn, nhiệm vụ của mình, tôi dự kiến sẽ xem xét
lại “Hệ thống hoạt động của cơ quan, ngành trên địa bàn của mình để có thể từng
bước giải quyết những vấn đề (theo thứ tự ưu tiên), góp phần đem lại cái mới, cái ích
lợi trong thời gian tới.
Dưới góc độ ngành GD-ĐT, tôi nghĩ rằng cần phát triển môn học này ở nước ta,
trước hết, nên đưa vào các trường đào tạo cán bộ chính trị - quản lý nhà nước (như
hệ thống Nguyễn Ái Quốc, Học viện quốc gia hành chính…). Bởi lẽ “đầu xuôi – đuôi
lọt”. Vì đây là sự áp dụng phương pháp luận theo tính triết học biện chứng - triết học
hành động – sáng tạo. Tuy nhiên, đối với lĩnh vực kinh tế, kinh doanh, chắc rằng nếu
được tiếp nhận phương pháp này, sẽ lợi ích cho các vị tổng giám đốc, giám đốc đang
giữ trọng trách trong tay tiền tỷ để có quyết định đúng đắn nhất.
- Về lứa tuổi, như trên là “đánh ngọn” vì giới đang đương chức sẽ có quyết định
trước, tiếp đến các nguồn lực của quốc gia. Mặt khác, dân là gốc, họ là ngọn. Còn về
chuẩn bị cho tương lai gần (10-20 năm trong công cuộc công nghiệp hóa), theo tôi
“gốc” của vấn đề nên đưa vào “hệ trung học phổ thông”.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

566

 Phạm Lưu (hiệu trưởng Trường BTVH Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, học khóa

145):
Lớp bồi dưỡng nâng cao cho cán bộ quản lý giáo dục về “Phương pháp luận sáng
tạo, giải quyết vấn đề và ra quyết định” do Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào
tạo II tổ chức đã bước qua ngày thứ 12, tôi thấy có một cái gì đó trong tôi như thỏa
mãn lại vừa nuối tiếc. Thú thật trong hơn 20 năm công tác tôi đã được tham dự
nhiều lớp học, lớp bồi dưỡng chuyên đề nhưng chưa bao giờ tôi thấy mình học
nghiêm túc, lắng nghe và ghi chép đầy đủ đến thế. Sự tập trung chú ý cao cộng với cái
nóng của Sài Gòn đã có lúc làm cho đầu óc tôi thấy căng thẳng, nóng ra. Những khái
niệm mới, những cách giải quyết vấn đề tình huống mà bài toán đặt ra đã thu hút
thực sự trên 150 học viên của lớp học. Tôi suy nghĩ và tâm đắc với một ý tưởng mà
thầy Phan Dũng (giảng viên lớp học) hay nói và liên hệ với tôi: sao môn học này đến
với tôi muộn thế, và tại sao đến bây giờ Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo
trung ương II mới tổ chức lớp bồi dưỡng này trong lúc đó TSK tồn tại đã lâu và phát
triển ở TP. Hồ Chí Minh, không phải mới mẻ gì.
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy đã mở
giúp tôi cánh cửa để nhìn ra một chân trời mới. Nếu kêu lên được thì tôi cũng có thể
kêu EUREKA-EUREKA… Thật sự môn học đã giúp tôi nhận thức thêm nhiều cái mới,
ích lợi không những trong công tác quản lý mà cả trong cuộc sống đời thường. Có thể
giúp tôi giải quyết được những bài toán khó một cách sáng tạo, nhẹ nhàng mà kết
quả cao hơn.
Những cái mới, cái ích lợi mà tôi tiếp thu được đó là:
- Cuộc đời là một chuỗi các vấn đề cần giải quyết, thách thức mới ngày càng
tăng. Nếu không có tư duy sáng tạo thì sẽ không giải quyết được một cách tốt đẹp.
- Khoa học sáng tạo giúp con người từ chỗ có khả năng suy nghĩ đến chỗ biết
cách suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách sáng tạo.
- Tư duy hệ thống không chỉ ích lợi trong cách suy nghĩ giải quyết vấn đề, ra
quyết định mà còn có ảnh hưởng tốt lên các mặt hoạt động khác trong đời sống con
người như cư xử, giao tiếp, đạo đức, văn hóa…
- Nhược điểm thường gặp là khi xem xét hệ thống, chúng ta không chú ý đầy đủ
đến các mối liên kết của các yếu tố, cho nên có thể đưa ra những quyết định sai lầm
hoặc để lại hậu quả phải tiếp tục giải quyết.
- Hiểu rõ và vận dụng tốt các quy luật phát triển của các hệ thống sẽ giúp chúng
ta tăng thêm tính điều khiển quá trình tư duy sáng tạo.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

567

- Nắm được quy luật phát triển của hệ sẽ giúp các nhà quản lý chúng ta đỡ mất
thời gian thực hiện các phép thử không cần thiết để tập trung suy nghĩ cho những lời
giải bài toán có khả năng áp dụng cao, tiếp cận với hệ lý tưởng.
Từ những điều tiếp thu được qua lớp học, tôi sẽ suy nghĩ, vận dụng một cách
sáng tạo vào công tác quản lý trường học và hoạt động giao tiếp với mọi người xung
quanh. Tôi thấy được rằng:
- Khi có môt vấn đề mới nảy sinh dù đó là vấn đề nhỏ cũng không được coi
thường mà ngược lại cần quan tâm giải quyết ngay từ khi còn nhỏ.
- Và khi xem xét giải quyết bài toán phải chú ý xem xét đến không gian hệ thống
(màn hình 9 hệ) và khi xem xét bài toán theo một quy luật nào đó thì phải xem những
thủ thuật nào là phù hợp để áp dụng.
- Trong quản lý chúng ta phải bảo đảm sự công bằng, bình đẳng, tuy nhiên chúng
ta phải tuân thủ quy luật về tính không đồng đều. Do đó trong từng thời điểm chúng
ta phải biết chọn đúng yếu tố để đầu tư và đầu tư đúng mức để giúp yếu tố hoặc mối
liên kết nhanh chóng chuyển trạng thái một cách hoàn toàn, nhằm phát huy tác dụng
tốt cho cả hệ thống.
- Khi hệ thống có những biểu hiện nào đó không tốt thì chúng ta không nên phê
phán chỉ trích mà vận dụng một cách sáng tạo nguyên tắc phản trọng lượng để giải
quyết bài toán. Đồng thời để thu được kết quả tốt trong tương lai lại cần phải chú ý
nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ.
- Trong điều kiện sự đầu tư của Nhà nước còn khó khăn thì chúng ta cần chú ý sử
dụng tối ưu các nguồn dự trữ có sẵn không mất tiền trong hệ. Mặt khác, chúng ta
trải qua một thời kỳ dài sống trong chế độ bao cấp, nó đã để lại một sức ì tâm lý rất
nặng nề. Tính ì tâm lý đã làm cản trở lớn đến quá trình sáng tạo và đổi mới. Do đó
chúng ta cần chú ý giảm tai hại do tính ì tâm lý của mình. Phải có thái độ bao dung
với người khác, tránh để có ấn tượng xấu với người khác, đồng thời cũng tránh để
người khác lợi dụng sức ì tâm lý của mình.
- Khi có những vấn đề gay cấn hoặc bị phê phán, chỉ trích. Là người quản lý
chúng ta phải biết vận dụng nguyên tắc chuyển sang chiều khác, không chủ quan duy
ý chí, bảo thủ, không làm nảy sinh thêm các các bài toán chủ quan. Trong mọi tình
huống chúng ta luôn suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan, biết
xem xét hệ thống theo nhiều cách, biết vận dụng được nhiều nguyên tắc và các thủ
thuật phù hợp để góp phần giải các bài toán của cơ quan, của gia đình, cộng đồng và
nhân loại.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

568

 Phạm Thanh Nam (hiệu trưởng Trường PTTH Giồng Ông Tố, Tp.HCM,

học khóa 145):
Qua khóa học được hướng dẫn bởi thầy Phan Dũng, bản thân tôi nhận thấy mình
gần như được trang bị thêm một con mắt, một cái đầu mới để nhìn và suy nghĩ về các
hiện tượng xảy ra trong thế giới xung quanh. Nhờ vào phương pháp luận sáng tạo
tôi đã nhìn một hiện tượng theo nhiều chiều, từ đó phát hiện sự giống nhau giữa các
hiện tượng dù rất xa nhau. Khi được học xong phần sơ cấp (dù thời gian rất ít)
nhưng đã làm tôi thay đổi cách nhìn về mọi sự vật, những phức tạp giờ trở nên đơn
giản, những sự việc dù đơn giản nhưng cũng bao hàm trong đó những nguyên lý vô
cùng quý giá giúp giải quyết những vấn đề phức tạp. Hơn thế nữa, nó đã giúp tôi
thay đổi nếp suy nghĩ, định hướng cho việc suy nghĩ, làm việc, giải quyết vấn đề trong
thực tế cuộc sống. Giúp bản thân tôi tự tin hơn trong việc định hướng phát triển cơ
quan mà mình đang công tác.
Không những thế vì tầm áp dụng của phương pháp luận sáng tạo là trên mọi
lĩnh vực, nên nó cũng giúp tôi đánh giá được các sự việc, hiện tượng xảy ra trong
những lĩnh vực nằm ngoài chuyên môn.
Trong công tác, tôi đang đảm nhiệm nhiệm vụ hiệu trưởng một trường phổ
thông trung học, việc nâng cao chất lượng dạy và học trong nhà trường là một bài
toán đang thách thức đối với mọi cấp quản lý. Nhờ được trang bị phương pháp luận
sáng tạo, tôi dự định sẽ dùng những kiến thức này để vận dụng phân tích, tìm các ý
tưởng đúng đắn nhất, trước mắt nâng cao chất lượng đào tạo nhà trường, sau đó
tìm những ý tưởng hay tham mưu, hiến kế cho các cấp lãnh đạo trực tiếp để nâng
cao chất lượng đào tạo của ngành.
Tuy nhiên, để phát huy thật tốt không gì tốt hơn là truyền bá phương pháp luận
sáng tạo này cho nhiều người biết để làm dồi dào hơn các ý tưởng để phát triển nhà
trường nói riêng và ngành nói chung. Việc có thể hoàn toàn làm được là bồi dưỡng
kiến thức này cho đội ngũ CB-GV-CNV của trường, từng bước đưa vào trang bị cho
học sinh giúp các em phát huy hơn tính sáng tạo trong việc học của mình.
Theo tôi nhận thấy, vì phạm vi áp dụng phương pháp luận sáng tạo là mọi lĩnh
vực, vì cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết và là chuỗi các quyết định cần ra,
nên ai ai cũng cần trang bị phương pháp luận này. Tuy nhiên, mọi việc nên bắt đầu
từ trường phổ thông nơi có điều kiện thuận lợi nhất cho việc trang bị đại trà cho mọi
người. Việc lứa tuổi nào học là tốt nhất cần phải có sự nghiên cứu sâu xa, nhưng theo
bản thân tôi nhận thấy học sinh lớp 10 (15 tuổi) là có thể tiếp thu được phương pháp
luận này.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

569

 Đậu Đình Nga (thanh tra Sở GDĐT Tp.HCM, học khóa 145):

Trước đây tôi thường chỉ nghĩ đến vấn đề phải năng động, sáng tạo trong công
việc, chưa bao giờ được nghe nói đến phương pháp luận sáng tạo. Sau khi được học
thầy Phan Dũng, tôi thấy rất thích thú. Đây là bộ môn khoa học quan trọng, là nền
tảng giúp ta giải quyết các bài toán trong cuộc đời (trên mọi lĩnh vực đời sống chính
trị - kinh tế - xã hội – văn hóa, giáo dục – quốc phòng an ninh, trong đơn vị cũng như
trong gia đình, trong bản thân từng con người).
Trước đây, trong công tác thanh tra giáo dục, đào tạo, thanh tra giải quyết khiếu
nại, tố cáo, chúng tôi thường thống nhất quan điểm trong đánh giá là phải nhìn nhận
vấn đề theo nhiều chiều, nhiều hướng, nhiều góc độ, phải hết sức cụ thể, khách quan
tránh chủ quan. Nhưng qua những ngày được bồi dưỡng kiến thức, được giải các bài
tập của khóa học phương pháp luận sáng tạo, chúng tôi thấy vấn đề trên một cách
bài bản hơn, khoa học, đầy đủ hơn, đó là phải có “tư duy hệ thống”: chúng ta xem xét
hệ hiện tại trên cơ sở phải xem xét hệ quá khứ và hệ tương lai. Xem xét quá khứ để
nhận định hiện tại tức là đã xem xét quan hệ “nhân - quả”, phải xem xét dự báo trong
tương lai nếu hiện tại là thế này để đề ra các giải pháp hữu hiệu, dự phòng dự báo
trong tương lai nếu là tốt lên, phát triển lên thì phải nuôi dưỡng, chăm sóc nó,
(thường là những ưu điểm, điểm mạnh của đối tượng được thanh tra). Còn những
dự báo tương lai sẽ xấu đi, có khi sẽ vi phạm các quy định, sẽ mất ổn định của hệ, sẽ
phát sinh những tiêu cực thì hiện tại phải đề nghị những giải pháp khắc phục, ngăn
ngừa. “Không nên coi thường bài toán nhỏ mà phải giải quyết ngay bài toán nhỏ, đó
là để tránh từ bài toán nhỏ trở thành bài toán lớn phức tạp khó giải quyết”. Ví dụ:
tình hình giảng dạy hiện nay của giáo viên. Nếu trước đây khi mới có hiện tượng xem
nhẹ việc sử dụng thí nghiệm thực hành, dụng cụ, đồ dùng dạy học, học đi đôi với
hành. Giáo viên chỉ biết dạy truyền rót “kiến thức của mình một cách đơn thuần là
“nói” xuống cho học sinh “kiểu thác đổ một chiều”, ta phải uốn nắn ngay, giải bài toán
này ngay. Mọi bộ phận, mọi người có trách nhiệm quản lý giáo dục đều tập trung, có
yêu cầu cao với giáo viên, động viên, tác động thường xuyên liên tục vào đội ngũ giáo
viên cả nhận thức, cả về điều kiện cơ sở vật chất trang thiết bị, cả biện pháp thi đua
và hành chánh. Xử lý nghiêm minh ngay khi còn ít giáo viên xem nhẹ vấn đề này, tức
là giải bài toán này ngay khi nó còn nhỏ thì chắc rằng tình trạng giảng dạy hôm nay
đã khác nhiều, đã đổi mới được nhiều. Khi mà việc giáo dục toàn diện chưa mạnh,
xuất hiện chỉ dạy chữ đơn thuần, lo tỷ lệ tốt nghiệp, lo luyện thi kiếm mảnh bằng còn
ít thì phải giải ngay bài toán này, nhưng do không đầu tư đầy đủ kịp thời đến nơi đến
chốn và bây giờ hiện tượng này đã trở thành phổ biến. “Dạy chữ” cũng chưa ra gì còn
nói gì đến “dạy người”. Có trường còn đưa ra một hệ thống giám thị, quản nhiệm, cho

570

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

giáo viên này mặc sắc phục như người gác bảo vệ các tòa nhà cao, họ ngồi bên cửa sổ
theo dõi mọi động tác của học sinh trong một lớp rồi ghi chép vào sổ, 20 lớp thì có 20
giáo viên loại này. Thử hỏi khoa học giáo dục nào đề ra như vậy. Giáo viên chủ nhiệm
thì có nhưng cũng ỷ lại bộ phận giám thị, họ cũng chỉ sinh hoạt 1 tiết/ tuần giờ sinh
hoạt lớp mà thôi. Các giáo viên bộ môn thì ỷ lại giáo viên chủ nhiệm, ỷ lại giám thị,
giám quản nên họ chỉ biết lên lớp truyền rót kiến thức bộ môn. Còn việc học sinh có
làm bài tập, có chuẩn bị những gì cho bài mới họ ít đề cập, ít khen học sinh, tổ nhóm,
bàn có các em làm đủ bài tập, chuẩn bị bài tốt, ít nhất nhắc nhở, yêu cầu học sinh làm
bài chưa đủ. Hầu như họ ít khi nhắc tư thế ngồi của học sinh, hoặc góp phần giáo dục
chăm sóc những học sinh yếu trong lớp, ít khi qua giờ giảng đan xen vào đó mà giáo
dục làm người cho học sinh…
Tư duy hệ thống sẽ giúp ta có thể liên kết các phần tử chưa “xịn” thành một hệ
thống “xịn”. Ta cố gắng rèn luyện tư duy hệ thống thì dần dần giúp ta có ý thức
thường trực về phương pháp luận sáng tạo để giải quyết các vấn đề nảy sinh hàng
ngày đối với chúng ta, đối với hệ quản lý của ta một cách nhanh hơn, chính xác hơn,
hiệu quả và tác dụng hơn.
Vấn đề thứ hai là trước đây chúng tôi chưa nhận thức đầy đủ hết tác hại của tính
ì tâm lý và tính ì hệ thống. Qua lớp học bồi dưỡng, chúng tôi càng thấy quy luật của
tính ì tâm lý và tính ì hệ thống cản trở nhiều đến tư duy sáng tạo, đến giải quyết vấn
đề và ra quyết định trong giải bài toán cuộc đời, trong công tác quản lý giáo dục.
Tính ì là một thuộc tính hiển nhiên của bất kỳ hệ thống nào, thể hiện trên các
phương diện:
- Tính ì tâm lý: người nào cũng chứa trong mình tính ì tâm lý, thường cản trở
quá trình sáng tạo và đổi mới. Do đó chúng ta cần bao dung những người có tính ì
tâm lý (vì đây là qui luật tâm lý, họ cũng không muốn như vậy) không được ấn
tượng, định kiến với họ, nhất là mình lại là một nhà quản lý.
Mặt khác bản thân chúng ta cũng có tính ì tâm lý. Ta cố gắng rèn luyện để tính ì
tâm lý là ít nhất, đồng thời cần tránh để người khác lợi dụng tình ì tâm lý của mình.
Cách tránh tính ì tâm lý là mọi suy nghĩ, hành động của ta phải theo quy luật khách
quan, không duy í chí, phải có nhiều cách để xem xét hệ thống. Mặt khác tính ì tâm lý
cũng có mặt lợi đó là những thói quen tốt phù hợp với sự phát triển mà chúng ta cần
phát huy nó, khuyến khích nó.
- Tính ì hệ thống cần cải tiến: mỗi một hệ cần cải tiến chứa trong nó sức ì, nếu sự
thay đổi trong hệ càng lớn thì sẽ gặp sự chống đối của sức ì càng lớn. Do đó khi giải
quyết phải chọn những giải pháp làm cho hệ thay đổi ít nhất, và thay đổi từ từ, không

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

571

đột ngột. (Ví dụ: để xây khu chế xuất, để làm một công trình công ích nào đó cần có
phương án ít động chạm giải tỏa nhà dân). Nếu không chú ý vấn đề này mà cứ chọn
phương pháp như trước đây là lo cho nhân dân chung chung, cho nên giải tỏa nhà
dân diện rộng, đông hộ đông dân, làm cho nhân dân cụ thể là những hộ phải giải tỏa
bất ổn về nhà ở, đời sống, công ăn việc làm, tạo ra thay đổi nhiều, sự lan tỏa càng xa,
hậu quả càng lớn. Không biết lo cho nhân dân, bởi những công trình đó đem đến hiệu
quả mức nào, nhưng đã làm cho nhiều người dân ta thán, mất lòng tin và khổ sở
nhiều mặt, kéo dài hậu quả của từng gia đình, của nhiều gia đình, ảnh hưởng xấu đến
học hành, tương lai của lớp người trẻ của khu dân đó. Rồi nơi khác mỗi khi bị giải
tỏa, nhân dân đều mất niềm tin vào chủ trương chính sách của nhà nước, của chính
quyền. Hoặc để giải quyết tính ì của hệ cần cải tiến, nhằm cho hệ có sự thay đổi ít
nhất không xảy ra bị phá vỡ hệ, ta phải tìm giải pháp tác động thật nhanh, thời gian
thật ngắn, đến nơi hệ không kịp chuyển trạng thái hay chuyển tác động từ chế độ liên
tục sang chế độ xung.
- Tính ì của hệ thực tế khi đưa hệ cải tiến ra áp dụng:
Khi đưa hệ cải tiến ra áp dụng vào hệ thực tế thì tính ì của hệ thực tế sẽ chống
đối lại những cái mới, các cải tiến. Để cho hệ thực tế dễ dàng tiếp nhận những dấu
hiệu mới, ta phải chọn những dấu diệu mới khi đưa vào hệ thực tế không gây phức
tạp hóa cho hệ, không gây hậu quả có hại cho hệ, hệ thực tế dễ tiếp nhận, tránh được
các bài toán nảy sinh trong tương lai phức tạp, khó giải. Những dấu hiệu mới mang
tính tích cực nhưng tạm thời, có khi cũng xuất hiện tính ì có hại, thì ta phải có các
biện pháp dự phòng tính ì của chúng, mà tương lai tính ì đó có thể sẽ phá vỡ hệ, làm
phương hại đến hệ.
Hệ thực tế của chúng ta có tính ì, khi nó muốn chuyển trạng thái sang hệ mới cải
tiến thì nó phải qua các trạng thái hệ trung gian; trong các trạng thái chuyển trung
gian cũng nảy sinh tính ì, khi đến trạng thái mới (hệ cải tiến) thì theo qui luật xuất
hiện tính ì tốt ta cần tận dụng phát huy để nó trở thành thói quen tốt làm hệ bền
vững, ổn định, phát huy hiệu quả. Đồng thời tính ì xấu ta phải có biện pháp phòng
ngừa, giải quyết ngay để hạn chế hậu quả có thể có sau này, nếu tính ì mới không tốt
này phát triển làm ảnh hưởng đến hệ mới.
Vì vậy phải chuyển trạng thái sao cho luôn có được tính liên tục các tác động có
ích.
Nhờ được học bồi dưỡng phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật mà
chúng tôi đã hiểu và nắm được 40 nguyên tắc thủ thuật sáng tạo cơ bản để vận dụng
vào giải các bài toán trong cuộc đời, công tác. Trong đó cái yếu của chúng tôi là

572

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nguyên tắc dự phòng bấy lâu nay còn xem nhẹ, chưa chú ý để có các biện pháp triệt
để ngăn ngừa được vi phạm. Ví dụ: thanh tra đánh giá được những điểm mạnh, điểm
tồn tại của một đối tượng có những đề nghị hướng dẫn phát huy cái ưu điểm, hướng
dẫn cách khắc phục tồn tại yếu điểm, có những vi phạm thì có kiến nghị khắc phục,
xử lý. Nhưng bộ phận xử lý sau thanh tra lại chưa thực hiện đầy đủ, kịp thời. Các biện
pháp dự phòng trong chỉ đạo quản lý của ngành mà thanh tra cần tham mưu lại
chưa chú ý tích cực để có được tham mưu hoặc tham mưu của chúng tôi biến thành
hiện thực. Nên có khi những vi phạm kiểu dạng đó, vi phạm mới phát sinh rộng hơn
không ai xử lý, thiết lập lại trật tự kỷ cương tốt được, có nghĩa hiệu quả của thanh
tra vẫn chưa cao.
Nhờ được học bồi dưỡng thông qua các bài giảng của thầy Phan Dũng, chúng tôi
được nắm bước đầu 9 qui luật để vận dụng trong quản lý giáo dục, đặc biệt quy luật
tính thông suốt để tăng tính hệ thống làm cho hệ thống hoạt động ổn định, phát triển
và hiệu quả. Quy luật tính tương hợp các phần tử của hệ, mức độ tương hợp càng lớn
thì khả năng làm việc của hệ càng tăng. Sự phối hợp giữa các bộ phận trong đơn vị
càng chặt chẽ, hài hòa liên tục thì hệ sẽ hoạt động ổn định tốt, vì sự hoàn thiện của
bất kỳ một hệ nào cũng phải do nâng cao được tính tương hợp giữa các phần của hệ
đó. Chúng tôi nắm được quy luật tính không đồng đều trong sự phát triển các phần
của hệ để từ đó soi rọi vào công tác quản lý một đơn vị (hệ). Hệ càng phức tạp thì
tính không đồng đều càng lớn, từ đó ta phải biết đầu tư đúng điểm, đúng phần của
hệ, đã đầu tư phải đầu tư cho đến nơi đến chốn để cho nó chuyển hệ tốt. Ví dụ trong
giáo dục, các bộ phận thể hiện góp phần chính vào giáo dục toàn diện, không chỉ dạy
chữ mà cả dạy người, là những bộ phận nào còn yếu, chưa đáp ứng được nhiệm vụ
dạy người nữa, thì ta phải đầu tư đến nơi, đến chốn cho nó, để nó có thể tham gia
chuyển hệ từ chỉ dạy chữ thành dạy cả người nữa, như: nhận thức đội ngũ sư phạm,
như phương pháp giáo dục, các cơ sở vật chất, chương trình nội dung, môi trường xã
hội, đưa học sinh ra hoạt động hữu ích hòa nhập với xã hội, nhà máy, xí nghiệp, các
trang thiết bị dạy nghề, dạy thẩm mỹ… Các quy chuẩn buộc giáo viên, quản lý phải
thực hiện, mối quan hệ giữa giáo viên chủ nhiệm với học sinh, với gia đình, với giáo
viên cùng lớp, các bộ môn khác…
Qua khoá bồi dưỡng với thầy Dũng đứng lớp, chúng tôi nắm bắt được các
phương pháp tích cực hóa tư duy, gồm có 5 phương pháp.
Ngoài những thu hoạch nêu trên, tôi thấy trong tư duy của tôi đã ý thức được
đây là một môn khoa học căn bản, rất cần cho mọi lĩnh vực. Tiếc rằng Nhà nước ta
chưa quan tâm đầy đủ kịp thời đến nó. Qua học tập tôi được mở mang nhiều về các
vấn đề cơ bản giúp cho giải quyết các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống, trong công tác

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

573

của mình vững tin hơn, ý thức về tư duy hệ thống luôn thường trực trong suy nghĩ
của mình, ý thức cải tiến, đổi mới, sáng tạo luôn được thường trực trong suy nghĩ và
hành động của mình.
Bước đầu tôi đang dự định áp dụng những điều học được vào:
- Công tác thanh tra giáo dục của mình
- Công tác thanh tra giải quyết khiếu nại, tố cáo
- Chuẩn bị một cái gì đó để 7 – 8 năm nữa là về hưu sẽ tiếp tục hoạt động phục vụ
được mọi người bằng khả năng, chuyên môn của mình, đồng thời cải thiện thêm đời
sống vật chất, tinh thần của bản thân, gia đình. Bây giờ chưa nghĩ cụ thể việc gì,
nhưng trước khi học cũng đã có suy nghĩ này. Nay được học phương pháp luận sáng
tạo tôi lại càng có thêm điều kiện thuận lợi thực hiện khi tìm ra việc gì đó cho thích
hợp. Vì muốn tìm việc gì đó cho thích hợp phải có thì giờ để tìm hiểu khảo sát thực tế,
xem quá khứ, dự báo tương lai, xem lại thực lực về kiến thức, kinh nghiệm, vật lực,
tiền, cơ sở vật chất, tình hình xã hội địa phương 7 – 8 năm nữa. Và khi chuẩn bị thì
phải trong khoảng một vài năm nữa là tiến hành, có thể lĩnh vực giáo dục, cũng có
thể lĩnh vực sản xuất, kinh doanh và cũng có thể lĩnh vực nghiên cứu viết bài…
Nhà nước phải nhận thức được tầm quan trọng của môn này nếu như muốn chỉ
số thông minh của thế hệ trẻ nước ta đuổi kịp các nước khu vực, nếu muốn nước ta
theo kịp về các mặt kinh tế, khoa học, quân sự so với các nước khu vực và ngoài khu
vực thì Nhà nước phải đầu tư đến nơi đến chốn cho lĩnh vực khoa học này, cụ thể:
+ Từ một Trung tâm Sáng tạo KHKT (TSK) Đại học tổng hợp Tp. Hồ Chí Minh
hãy xây dựng trước mắt có thêm một trung tâm nữa ở Hà Nội, một trung tâm nữa ở
miền Trung. Sau đó tiến đến mỗi tỉnh, thành có một trung tâm.
+ Nhà nước tập trung các thầy, các nhân tài lĩnh vực này để chuẩn bị đầy đủ tốt
các nội dung, chương trình cho các đối tượng nghiên cứu học tập, trong đó có thế hệ
trẻ đang là học sinh các cấp học phổ thông, sinh viên các trường đại học, cao đẳng
chuyên nghiệp, và đối tượng mở rộng là cán bộ quản lý, cán bộ kỹ sư, chuyên viên
đang công tác tại các ngành, đến cả các cán bộ xã, phường, quận, huyện, tỉnh, thành,
trung ương.
+ Môn này được quy định trong chuẩn hóa cán bộ lãnh đạo quản lý, chuẩn hóa
trong đội ngũ chuyên viên, kỹ sư, các ngành, nghề. Có như thế trình độ cán bộ lãnh
đạo, quản lý và chuyên viên, kỹ sư các ngành nghề mới có ý thức cũng như kiến thức
phương pháp luận sáng tạo để vận dụng vào lĩnh vực mình được giao phó nhằm góp
sức đưa nước nhà tiến lên vững chắc trên con đường phát triển tăng tốc ngang kịp

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

574

với các nước phát triển và tiên tiến trong một thời gian rút ngắn nhất.
Để chuẩn bị cho tương lai, chương trình này phải được đưa vào thành một môn
chủ yếu trong các trường học từ trung học cơ sở trở lên đến đại học.
Với nhiệt tình, nhận thức của mình, công tác tuyên truyền cho môn học này là
rất cần. Sau khóa học này tôi sẽ sắp xếp thời gian để tìm hiểu xin học lên lớp trung
cấp để càng hiểu biết đầy đủ hơn, đặng có cơ hội đóng góp vào lĩnh vực này trong
thời gian tới.
 Tạ Hoàng Nguyên (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh

Cà Mau, học khóa 145):
Bước đầu tôi nắm được một số khái niệm cơ bản, các thủ thuật cơ bản, các
phương pháp tư duy sáng tạo của môn “Phương pháp luận sáng tạo”, do thầy Phan
Dũng trình bày.
Tôi đã tích lũy thêm được nhiều kiến thức mới qua một số thí dụ lý thú và một số
bài toán hay, đồng thời có được những phương pháp tư duy sáng tạo.
Từ lâu tôi hay tự hào về mình, vì đối với trường nơi tôi đang công tác nói riêng
và đối với ngành giáo dục của tỉnh nhà nói chung, tôi là người được xem là có khá
nhiều sáng kiến và đã đạt được nhiều thành tựu trong giảng dạy và trong công tác
quản lý. Nhưng sau khi học lớp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học – kỹ thuật ” tôi
cảm thấy tiếc bởi lẽ nếu được học lớp này sớm hơn thì kết quả của tôi trong thời gian
qua sẽ rất cao. Đồng thời tôi đỡ phải tốn nhiều thời gian để suy nghĩ, tìm tòi như đã
làm trong thời gian qua. Rõ ràng là trong thời gian qua tôi đã làm việc bằng sự nhiệt
tình nhưng phương pháp còn rất hạn chế, chủ yếu là sử dụng phương pháp “thử và
sai”.
Với những kiến thức đã học, trong thời gian tới sẽ giúp tôi:
- Có phương pháp sáng tạo theo hệ thống trong quá trình suy nghĩ để giải quyết
vấn đề và ra quyết định tiết kiệm được thời gian.
- Có kế hoạch dự phòng để tránh tổn thất, thiệt hại.
Dựa vào các nguyên tắc cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo
của môn “Phương pháp luận sáng tạo” để giải các bài toán xảy ra trong cuộc sống
hàng ngày gồm công việc ở gia đình, cơ quan và xã hội.
Điều chỉnh hoạt động của bản thân để đạt hiệu suất cao trong mọi công việc, cải
tiến phương pháp dạy học.
Chú ý tìm hiểu tính ì về tâm lý của mình cũng như của những người xung quanh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

575

để từ đó tìm biện pháp giảm tác hại tính ì tâm lý của chính mình và giúp người khác
khắc phục tính ì tâm lý của họ. Đồng thời tập cho mình có tính ì tốt với những thói
quen tốt phù hợp với sự phát triển.
Khi lập kế hoạch cho nhà trường, kế hoạch cho cá nhân ngoài việc chọn kế hoạch
tối ưu còn phải lập kế hoạch dự phòng.
Bỏ dần cách tư duy theo con đường cũ thay vào đó bằng tư duy sáng tạo theo các
bước đã học.
Phổ biến cho các đồng nghiệp trong cơ quan và học sinh biết là hiện đang có môn
học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Dạy cho học sinh, con, cháu phương pháp tư duy sáng tạo để áp dụng trong học
tập.
Môn học này phát triển còn chậm. Cần phải được phổ biến rộng rãi đến mọi
ngành, mọi người, mọi lứa tuổi. Vì ngành nào cũng cần phải có người biết sáng tạo
mới đạt được hiệu suất cao trong công việc.
Nên đưa môn phương pháp luận sáng tạo vào các trường học để giảng dạy cho
học sinh. Có lẽ nên bắt đầu từ học sinh trung học cơ sở. Hình thức, nội dung phải
được biên soạn để thích hợp theo từng lứa tuổi.
 Nguyễn Thị Ngọc Nữ (cán bộ quản lý giáo dục, Trường PTTH Nguyễn

Du, Tp.HCM, học khóa 145):
Môn “Phương pháp luận sáng tạo”, được thầy Phan Dũng dạy là môn học hoàn
toàn mới đối với tôi. Càng học tôi càng thấy thú vị và bị chinh phục vì “tính mới” và
cần thiết của nó, ngoài ra còn do tính nhân bản của môn học: ‘Cuộc đời là chuỗi vấn
đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần ra, điều khiển được việc ra quyết định để ra
quyết định tốt là giúp cho đời bớt khổ”.
Các phương pháp, nguyên tắc, quy luật mà tôi được học đã giúp tôi khắc phục lối
suy nghĩ giải quyết vấn đề theo kinh nghiệm, thói quen, giúp tôi phương pháp suy
nghĩ có cơ sở, có định hướng và vì vậy cũng làm tôi tự tin hơn khi ra quyết định giải
quyết vấn đề trong công tác cũng như trong cuộc sống.
Đối với bản thân tôi, tôi cố gắng vận dụng những điều đã học rèn luyện cho mình
phương pháp tư duy khoa học để làm việc có hiệu quả hơn, khắc phục cách giải quyết
theo kinh nghiệm, thói quen, chịu ảnh hưởng nhiều của tính ì tâm lý. Học về tính ì
tâm lý, giúp tôi hiểu mình, hiểu người hơn để tự soi rọi, tu dưỡng bản thân thông
cảm với người chung quanh hơn.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

576

Tôi rất tâm đắc với các nguyên tắc gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, nguyên
tắc dự phòng, nguyên tắc linh động, nguyên tắc phản hồi… và các qui luật về tính
thông suốt, tính tương hợp cũng như các mối quan hệ của chúng. Tôi nghĩ rằng nếu
ứng dụng các nguyên tắc, các qui luật trên trong công tác quản lý thì hiệu quả công
tác sẽ tăng lên rõ rệt.
Đối với người chung quanh: tôi thấy môn học này cần thiết cho tất cả mọi người
đang làm việc ở mọi ngành, mọi nghề. Nên trang bị cho họ để họ có phương pháp làm
cho công việc có hiệu quả hơn.
Trước mắt, tôi mong ước có điều kiện để toàn thể giáo viên trường tôi được học
môn học này.
Theo tôi môn học này nên phát triển thành môn học chính thống trong các nhà
trường của chúng ta xuyên suốt từ cấp 1 đến đại học. Tuy nhiên đây là một môn học
khó, nên muốn có hiệu quả, phải có đội ngũ giáo viên giỏi, am tường lãnh vực này,
cho nên nếu bắt đầu từ bây giờ thì phải bắt đầu từ các trường sư phạm và các
trường đại học khác.
Với cương vị của mình, tôi chỉ có thể giới thiệu sự cần thiết và tính hiệu quả của
môn học này với đồng nghiệp và học sinh của tôi và khuyến khích mọi người nên học.
 Nguyễn Vương Phú (hiệu trưởng, Trường THPT chuyên, Tây Ninh, học

khóa 145):
Trước khi theo học, nghĩa là bản thân chưa được trang bị “phương pháp luận
sáng tạo…” gặp nhiều khó khăn trong công tác quản lý trường học nói riêng, xử thế
công việc trong nhiều mối quan hệ xã hội nói chung. Thông thường, bằng năng động
và kinh nghiệm của mình, tôi giải quyết các vấn đề và ra những quyết định. Tất
nhiên, có những tình huống được giải quyết thấu đáo, nhưng cũng không ít vấn đề
nan giải, cách giải quyết còn gượng ép, thậm chí sai lầm phải điều chỉnh. Khi được
tiếp thu chương trình này ở mức độ sơ cấp, bản thân đã sáng tỏ nhiều điều. Cái mới
trước hết mà chương trình đem lại là thấy sâu sắc hơn “thế giới là một thể thống
nhất” và “con người là tổng hòa các quan hệ xã hội”. Từ đó tự đặt ra cho mình yêu
cầu cao trong tư duy; phải liên tục và kiên trì rèn luyện tư duy. Đứng trước các bài
toán công việc và đời sống tôi phải luôn tỉnh táo để tìm ra lời giải đúng. Công tác
quản lý trường học rất đa dạng và phức tạp, đồng thời với nó, bản thân còn là giáo
viên dạy văn chương. Bởi thế, hàng ngày tiếp xúc nhiều loại văn bản (hành chính và
nghệ thuật), nay tôi có thêm cách hiểu bằng ngôn ngữ và kiến thức của phương pháp
luận sáng tạo. Tôi cho phép mình lựa chọn cách hiểu tối ưu, tiếp cận nhanh hơn với
vấn đề cần giải quyết. và cao nhất, mới nhất là bản thân luôn chủ động trong nhiều

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

577

tình huống, chủ động thúc đẩy, xây dựng trường mình phát triển nhanh, vững trong
tình hình chung của địa phương, mỗi khi đã xác định được đích đến. Khóa học này
cũng là cơ hội cho bản thân soát xét lại những lời giải các bài toán trước đây, giúp tự
khẳng định cách làm đúng và chưa đúng để điều chỉnh tiếp.
Đây là môn học mới, một khoa học áp dụng cho nhiều ngành. Nó vừa gần gũi đời
thường vừa có những vấn đề lớn đòi hỏi trình độ cao. Lĩnh vực ngành nghề nào cũng
cần tới nó vì ích lợi rõ ràng. Độ tuổi để tiếp nhận “phương pháp luận sáng tạo…” có
thể là:
- Nếu chỉ ở mức “vừa học vừa chơi” và phát ý tưởng thông qua thực hành đơn
giản thì từ lớp mẫu giáo đã truyền thụ nhẹ nhàng được.
- Nếu học ở mức tiếp thu lý luận và rèn tư duy để khả dĩ có sáng tạo, sáng chế thì
phải từ lớp 10 PTTH.
- Ngoài xã hội nên từ lớp thanh niên trở lên.
Về phần mình, chúng tôi có thể làm rõ cái mới, cái hấp dẫn của môn học này cho
bạn bè, đồng nghiệp. Trong chuyên môn, bản thân có thể vận dụng để định hướng tư
duy, giúp cải tiến cách dạy.
Góp ý: Trình độ, trách nhiệm và tình cảm, cũng như khả năng truyền thụ của
Thầy Phan Dũng đã được khẳng định, nhất là Thầy làm chủ giáo trình, chương trình
này. Ở Thầy có sự tự tin vững chắc và vị trí tiên phong cho một khoa học non trẻ ở
nước ta. Học Thầy, trước hết học ở bản lĩnh của nhà khoa học.
 Trần Thị Phụng (cán bộ quản lý giáo dục, phòng GDĐT Q11, Tp. HCM,

học khóa 145):
Sau khi được học lớp bồi dưỡng chuyên đề nâng cao “Phương pháp luận sáng
tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi hiểu được phương
pháp luận sáng tạo qua bài giảng của Thầy Phan Dũng, là phương pháp suy nghĩ tiên
tiến để mọi người áp dụng vào công việc cụ thể của mình. Đấy là tình huống chúng ta
biết mục đích cần đạt nhưng chưa có lời giải sẵn trong đầu hoặc phải lựa chọn lời
giải tối ưu trong những lời giải đã biết. Nói cách khác, chúng tôi biết suy nghĩ để giải
quyết các vấn đề gặp phải, để ra quyết định. Quá trình suy nghĩ đó là tư duy sáng tạo,
vì ở đây đồng thời có “tính mới” và “tính ích lợi” đối với chính người giải quyết vấn
đề.
Tôi hiểu được các thủ thuật cơ bản để giải quyết các bài toán tôi sẽ gặp trong
thực tế công tác và trong đời sống. Nội dung các bài giảng của Thầy giúp tôi tự rèn
luyện cho mình khả năng sáng tạo một cách tốt nhất. Tuy thời gian học có ngắn,

578

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nhưng tôi cảm nhận được rằng đây là một bộ môn khoa học tổng kết và hệ thống hóa
các phương pháp tư duy sáng tạo. Bộ môn này rất gần gũi, thiết thực đối với mọi
người và đối với bản thân tôi, giúp tôi đề ra một cách có hiệu quả các ý tưởng, giải
pháp mới và ích lợi, tránh sự lãng phí không đáng có do cách suy nghị tự phát, mò
mẫm mang lại, khắc phục được tính ì tâm lý mà tôi mang nặng từ bấy lâu nay.
Tôi rất hy vọng với những thủ thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy
được học, những bài toán được Thầy Phan Dũng giải cặn kẽ, những câu hỏi thông
minh, những mẩu truyện vui ý nhị, sâu sắc, tôi sẽ có được một hành trang quý giá
trên đường giải quyết công việc với những ý tưởng, những quyết định tối ưu, đem lại
hiệu quả tốt trong công việc hằng ngày sau này.
Đối chiếu lại những ý tưởng, những lời giải khá ngây ngô, không dựa trên cơ sở
phương pháp luận sáng tạo, tôi cảm thấy buồn cười về nội dung lời giải đáp vào đầu
khóa của tôi. Tôi cũng cảm thấy tiếc vì mình được học quá muộn màng và tự nghĩ:
giá như mình được học sớm hơn thì những quyết định của mình trước đây đã chẳng
như thế.
Tôi vô cùng biết ơn Thầy đã khơi dậy những điểm sáng trong tư duy sáng tạo
của tôi, bằng sự sáng lập Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), với những
công trình nghiên cứu về bộ môn khoa học này, với những tác phẩm biên soạn công
phu và những giờ lên lớp vất vả nhưng với nội dung đầy sáng tạo.
Được nghe giảng và học những bài học hết sức thú vị, bổ ích, tôi cảm thấy tự tin
hơn trong cách giải quyết các vấn đề và ra quyết định. Tôi đã vận dụng được các thủ
thuật và các phương pháp tích cực hóa tư duy vào cách suy nghĩ để giải quyết các bài
toán cuối khóa theo nhiều cách, đa dạng, trên cơ sở khoa học sáng tạo, bước đầu đã
khắc phục dần dần tính ì tâm lý.
Sau khoá học, cách nghĩ và cách giải quyết vấn đề, ra quyết định của tôi sẽ mang
“tính đổi mới”, “tính ích lợi”, do đó trong học tập, chỉ đạo chuyên môn, lãnh đạo các
cơ sở với cái nhìn có tính hệ thống hơn, phát hiện những lời giải lý thú cho những bài
toán tôi sẽ gặp trong tương lai.
Phương pháp luận sáng tạo khoa học sẽ giúp tôi rất nhiều trên các lĩnh vực giáo
dục, pháp luật. Tôi đang kiêm nhiệm công tác xét xử với nhiệm vụ được Quốc Hội
giao là Hội Thẩm Tòa án nhân dân tối cao nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ nghĩa Việt
Nam, được Ủy ban nhân dân – Hội đồng Nhân dân Quận giao nhiệm vụ Hội Thẩm
Tòa án nhân dân Quận. Tôi đã giật mình, cảm thấy ưu tư vì từ trước đến nay trong
xét xử mình đã áp dụng con đường mòn nặng hình thức, tuân thủ những điều luật
một cách cứng nhắc, dù tôi cũng đặt nặng tính giáo dục đối với phạm nhân trẻ cũng

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

579

như những người phạm tội đã trưởng thành. Tôi biết rằng mình đã chưa có tư duy
sáng tạo trong quyết định, khi đối chiếu với bài giải của Thầy, phân tích hơn 400
cách giải để nhận xét, đánh giá, kết luận về mức độ sai phạm của anh cảnh sát giao
thông theo bài toán Thầy đã cho.
Tôi quyết tâm sẽ tuyên truyền về “tính mới” và “tính ích lợi” của bộ môn khoa học
“Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” trong các lĩnh vực công tác của tôi,
tham mưu với các lãnh đạo trên tôi về phương pháp tư duy sáng tạo để giúp các
đồng chí lãnh đạo Tòa án, các thẩm phán, các luật gia có điều kiện tiếp cận với môn
học này, đem lại kết quả hữu hiệu khi ra quyết định, đem lại sự ích lợi và công bằng,
khách quan, vô tư hơn trước đây.
Tôi rất tâm đắc với các thủ thuật và những phương pháp tư duy sáng tạo được
học trong thời gian vừa qua. Tôi sẽ phấn đấu định hướng cho suy nghĩ của mình
bằng “tính mới” và “tính ích lợi” của các nguyên tắc: phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ,
thực hiện sơ bộ, dự phòng, biến hại thành lợi, linh động…, để nâng cao hiệu suất tư
duy sáng tạo, sao cho phù hợp với các quy luật phát triển của các hệ thống: quy luật
về tính đầy đủ, quy luật về tính thông suốt và quy luật về tính tương hợp v.v…
Theo ý kiến chủ quan của tôi, môn học này cần phát triển sâu, rộng hơn vì phạm
vi áp dụng của nó hết sức rộng: cho tất cả mọi người, ở tất cả các lĩnh vực công tác
và hết sức cần thiết vì bộ môn khoa học này giúp chúng ta một cách thiết thực để
khắc phục tính ì tâm lý, những thói quen cố hữu, những kinh nghiệm thô sơ trong
cuộc sống của bản thân, để phát huy những tư duy sáng tạo của chúng ta.
Tôi nghĩ rằng, các em học sinh phổ thông trung học cần phải học môn học này, vì
ở lứa tuổi này các em đã được học triết học duy vật biện chứng, ba quy luật của phép
biện chứng duy vật. Các em sẽ dễ dàng tiếp cận với môn học phương pháp luận sáng
tạo KHKT để các em định hướng quá trình suy nghĩ sáng tạo, phát hiện và giải một
cách có ý thức các bài toán trong chương trình học và trong cuộc sống.
Trong phạm vi khả năng nhỏ bé của tôi, tôi sẽ tham mưu với lãnh đạo Quận và
lãnh đạo Sở GDĐT về việc mở lớp bồi dưỡng chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo
KHKT”, trước nhất là cho cán bộ quản lý, tiếp đến là cho toàn thể giáo viên sau khi
hoàn tất chương trình bồi dưỡng thường xuyên. Nếu sự tuyên truyền của tôi có hiệu
quả, tôi sẽ tiếp tục nhân rộng sự tham mưu đến các lĩnh vực công tác khác của tôi
như Tòa án, Hội luật gia, Ủy ban vì sự tiến bộ của phụ nữ v.v…
Giảng viên đã hết sức tận tâm và sáng tạo trong việc giảng dạy chúng tôi thời
gian qua. Nội dung và phương pháp dạy dễ hiểu, những mẩu chuyện, tranh vui sâu
sắc, ý nhị.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

580

Về phía chúng tôi – những học viên- do vừa đi học, vừa làm việc cơ quan nên đôi
lúc không có thời gian học bài hoặc làm bài chưa đạt kết quả tốt, thái độ học tập,
tham gia đóng góp ý kiến quá ít, đã làm Thầy buồn lòng.
 Phạm Phương (cán bộ quản lý giáo dục, Trường PTTH bán công Nguyễn

Thái Bình, Tp.HCM, học khóa 145):
Qua thời gian học, được sự hướng dẫn tận tình, khúc chiết, sâu sắc của Giáo sư
Phan Dũng, tôi đã vỡ ra những khái niệm rất căn bản và khoa học về một khoa học
thật mới mẻ hấp dẫn, và đầy bổ ích – khoa học của sự sáng tạo.
Trước đây, trong công tác chúng tôi làm việc theo kinh nghiệm đã được tích lũy
từ trong quá trình làm việc của mình, qua bao thất bại và cũng có lúc thành công ít
nhiều. Tất cả nó như là một vốn sống của riêng tôi. Tôi đã công tác trong ngành Giáo
dục từ 1973 đến nay, trải qua nhiều đơn vị giáo dục có lúc làm giáo viên, làm chuyên
viên sở, và làm cán bộ quản lý một trường học. Bằng lý luận khoa học của phương
pháp luận sáng tạo mà thầy Phan Dũng cung cấp, soi rọi lại thực tiễn của 26 năm
qua, bình tĩnh và thẳng thắn mà nhìn nhận, tự thấy những năm qua mình làm việc
mò mẫm thiếu ánh sáng của khoa học sáng tạo dẫn đường, nên thành công thật may
rủi. Điều đáng mừng là do sự trung thành, do sự tận tâm, do lòng thương yêu tin
tưởng ở con người, do những thất bại đem lại cho mình những bài học sâu sắc mà tôi
đã hạn chế nhiều sai lầm trong quá trình chỉ đạo và ra những quyết định trong quản
lý với cương vị cán bộ quản lý được Sở giao trọng trách.
Tuy thời gian học ngắn, trong điều kiện vừa học, vừa công tác tại đơn vị nên nói
thực là nghiên cứu chưa chắc lắm, song tôi cũng đã nắm được những điều căn bản,
tự thấy rất tâm đắc về:
1- Với hơn 40 nguyên tắc (thủ thuật) để vận dụng trong quá trình tư duy sáng
tạo.
2- Những phương pháp cơ bản rèn tư duy tích cực làm nền tảng cho những ý
tưởng sáng tạo.
3- Tiếp thu được quy trình rất căn bản và lý thuyết về cách giải những bài toán
sáng tạo.
Riêng về mặt liên hệ thực tế, qua phân tích của thầy, dưới ánh sáng của quy luật
về tư duy khoa học, tôi rất đồng cảm với những suy tư rất xót xa của thầy (kể cả sự
phê phán rất khoa học và bổ ích) về tình hình kinh tế, xã hội, quản lý nhà nước trên
các lĩnh vực của đời sống, xã hội nước ta, đang có nhiều thiếu sót, kể cả các sai lầm
yếu kém, phải trả giá đắt. Với lĩnh vực giáo dục đào tạo, bằng cơ sở khoa học của

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

581

phép biện chứng, phép tư duy sáng tạo, phép giải các bài toán khoa học và sáng tạo
soi rọi lại mấy chục năm qua cả trên bình diện vi mô, vĩ mô, ta đều có những sai lầm
khuyết điểm thật lớn, có khi ấu trĩ nữa. Quả như vậy làm sao tránh được sự tụt hậu
trong giáo dục so với thế giới, và các nước trong khu vực. Tôi tâm đắc nhất ý thầy là:
ta phải trả giá đắt cho sự tụt hậu của giáo dục trong tương lai. Rằng sự tụt hậu về trí
tuệ con người là sự tụt hậu tuyệt đối.
Nếu hiện tại thời gian tụt hậu về con người dài bao nhiêu thì trong tương lai
cũng phải mất bấy nhiêu thời gian để khắc phục sự tụt hậu đó. Thật sự là sự trả giá
quá đắt cho thế hệ trẻ của chúng ta. Với lôgic đó, đất nước ta sẽ mãi mãi thua kém
các nước và lỡ mất cơ hội, lỡ mất chuyến tàu cùng các nước tiên tiến bước vào thế kỷ
tới – Thế kỷ của những thay đổi kỳ diệu về khoa học kỹ thuật- Đó là chưa kể các yếu
tố chính trị trong tương quan thế giới ngày này còn chi phối sâu sắc đời sống xã hội
kinh tế đất nước ta, khiến cho sự tụt hậu càng xa nữa!
Ý định trong tương lai của tôi khi đã học qua lớp đào tạo này: biết làm gì được
nữa khi tuổi đã xế chiều.
Trước mắt:
2.1/ Khắc phục cách làm việc, suy nghĩ của mình chưa khoa học, nhằm nâng hiệu
quả công tác, hạn chế bớt sai lầm có hại cho đơn vị.
2.2/ Biết được bao nhiêu thì truyền lại cho con, tập cho con cách rèn tư duy khoa
học và sáng tạo, ngay trong công việc bình thường của đời sống, ngay trong quá
trình tự học của con cái.
2.3/ Tổng kết lại kinh nghiệm thành công và thất bại của mình trong lĩnh vực
giáo dục, vận dụng khoa học sáng tạo để góp vài suy nghĩ nhỏ có ích cho sự nghiệp
giáo dục chung (về tổ chức hệ thống giáo dục, về định hướng rèn luyện sự nhạy bén
trong cách nghĩ, cách học, của trẻ, về những đề xuất trong công tác quản lý một nhà
trường sao cho có hiệu quả ….
Theo tôi nên đưa môn học này thành một môn học quan trọng như các môn công
cụ dạy của trường: Toán, Lý, Hóa, Anh… vì nó là môn công cụ của công cụ. Máy cái
của tư duy. Chỉ có như vậy mới giúp học sinh tiếp thu nhanh kiến thức của nhân loại
và ứng xử nhanh, đúng trong cuộc sống, góp phần xây cái “nền móng” của quá trình
đào tạo nhân tài, cho dù nó chỉ 0,3%. Như vậy có nghĩa là xin Bộ cắt giảm hoặc
chuyển sang hệ khác một số môn học trong trường phổ thông không phù hợp. Ví dụ:
môn Kỹ thuật tổng hợp 2 tiết/tuần.
Nên bắt đầu dạy từ cấp 2 đến đại học, dĩ nhiên mức độ từ thấp nâng dần lên cao,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

582

sâu hơn, và nên gắn nó với những hoạt động sống động về sáng chế, ý tưởng hay
trong học sinh.
Kính chúc Thầy Phan Dũng sức khỏe. Bằng uy tín và chiều dày chuyên môn của
Thầy. Mong Thầy tác động cấp trung ương, Chính phủ để chuyển hóa nhanh những ý
tưởng tốt đẹp của Thầy- những tâm tư của Thầy, dành riêng sự ưu ái của Thầy cho
sự nghiệp giáo dục.
 Nguyễn Đình Tiến (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh

Quảng Nam, học khóa 145):
Trước khi học “phương pháp luận sáng tạo” khi gặp một vấn đề cần giải quyết
tôi thường dựa vào những đường mòn đã làm và tham khảo kinh nghiệm của một
vài người đã giải quyết vấn đề tương tự rồi chọn ra cách hay nhất trong các cách
giải quyết trên. Bản thân là một giáo viên Toán nên cũng đã biết lược đề giải toán
của Pôlya, từ đó cũng phân tích một số vấn đề dựa vào hệ thống câu hỏi để phân tích
hoặc tương tự hóa, khái quát hóa, đặc biệt hóa.
Đến khi tiếp xúc với “phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng dạy, tôi
mới thấy được mình giải quyết vấn đề và ra quyết định không có một căn cứ khoa
học vững chắc. Điểm mới lớn nhất ở đây là dùng “phương pháp luận sáng tạo” có thể
giải quyết được mọi bài toán, không nhất thiết phải là chuyên môn của mình. Ít nhất
cũng sử dụng được “chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra
quyết định”. Mới từ cách hiểu vấn đề và phân tích vấn đề theo phân tích hình thái, đối
tượng tiêu điểm. Mới từ cách đọc văn bản, hiểu văn bản và ra quyết định nhờ các thủ
thuật cơ bản và hệ 9 màn hình.
Về lợi ích, trước tiên phải nói đến việc đem lại cho bản thân sự tự tin trong khi
giải quyết vấn đề và ra quyết định. Đó là yếu tố ưu tiên số một cho người thủ trưởng
một đơn vị, vì đó là uy tín, và tất nhiên hiệu ứng lan tỏa sẽ tốt cho cả đơn vị mình.
Tiết kiệm được thời gian và năng suất vì đã giảm bớt một số phép thử sai. Giải quyết
vấn đề độc lập, hạn chế tính ì tâm lý. Có những quyết định đúng đắn hơn đối với giáo
viên, nhân viên và học sinh, giúp đỡ họ tích cực hơn trong giảng dạy và học tập.
Không giao khoán mục đích cần thực hiện, cũng không chỉ ra cách giải quyết, mà chỉ
phương pháp tìm cách giải quyết theo hệ thống câu hỏi của “phương pháp luận sáng
tạo” để họ có thể hoàn thành, mà có khi bằng con đường mới hay hơn.
Trong những ngày qua, khi tiếp xúc với “phương pháp luận sáng tạo” tôi đã có
sự thay đổi về cách hiểu vấn đề, tập phân tích theo kiểu mới và cũng đã tự nêu được
một số cách giải quyết “mới; táo bạo” qua các bài tập.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

583

Chắc chắn rằng những điều đã học được sẽ theo tôi suốt đời trong công việc,
cũng như ở gia đình và quan hệ xã hội. Tất nhiên việc vận dụng sẽ tốt hơn khi có
những phản hồi của cấp trên và cấp dưới về những lời giải cho các bài toán cần phải
giải quyết, do đó tôi sẽ cùng với các đồng sự làm việc trên tinh thần đã học được và sẽ
cùng trao đổi với họ về những vấn đề để tìm ra những điều mới, có ích lợi trong công
việc.
Một đất nước nghèo nàn và lạc hậu như nước ta, nếu không có tư duy sáng tạo
mà chỉ học cách làm của các nước tiên tiến thì càng ngày ta lại càng lạc hậu. Muốn
phát triển được cần phải cho mọi người thấy được việc sáng tạo không phải là người
có học vị cao mới làm nổi. Xóa được tính ì tâm lý về suy nghĩ sáng tạo bằng cách có
thể ra một tạp chí chuyên về giới thiệu các patent trong nước và nước ngoài để gây
nguồn kích thích sáng tạo.
Trước hết, lực lượng cần phải học là những người lãnh đạo, những người đề ra
các chủ trương của Nhà nước và chính sách của Đảng, từ đó sẽ có hiệu ứng lan tỏa
đến các Bộ, các ngành và đến từng người thực hiện công việc.
Lứa tuổi bắt đầu thực hiện: vào lớp 10 PTTH, vì ở lứa tuổi này tâm sinh lý phát
triển, các em đều muốn thể hiện cái tôi của mình, muốn độc lập nhiều hơn.
Với tôi, trong phạm vi trường PTTH, sẽ phổ biến phương pháp này trong đơn vị
qua việc giải quyết vấn đề và ra quyết định. Đồng thời cũng tích cực góp ý với lãnh
đạo cấp trên, cụ thể qua từng quyết định, để thuyết phục lãnh đạo thấy được cái mới,
cái ích lợi, từ đó tạo điều kiện cho cán bộ, giáo viên được tham gia học “phương pháp
luận sáng tạo”.
Giảng viên (thầy Phan Dũng): nhiệt tình, trình bày rõ ràng, truyền đạt lôi cuốn
người nghe, tư liệu phong phú, đa dạng, minh họa được những vấn đề nêu trong lý
thuyết, hoàn toàn thuyết phục học viên. Phong cách chuẩn mực, tạo những phút thư
giãn ngay trong việc giảng bài bằng các câu chuyện vui triết lý, gây hứng thú cho học
viên.
 Đỗ Trung Tín (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Cà

Mau, học khóa 145):
Tôi đã tốt nghiệp hai trường đại học: Đại học Cần Thơ, Đại học sư phạm Tp. Hồ
Chí Minh và đã học qua chương trình đào tạo cán bộ quản lý giáo dục- tại Trường
cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo Trung ương II, đã học qua chương trình cao –
trung cấp quản lý nhà nước, tại Học viện hành chánh quốc gia. Nhưng khi được học
“phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy mình còn quá nhỏ bé và quá ngây thơ bởi

584

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

những gì tôi đã nghĩ, đã làm trong thời gian qua. Tôi tự nhủ thầm sao mình không
được học sớm hơn (?).
Thật vậy, chỉ qua 60 tiết học “phương pháp luận sáng tạo”, được GS-TS Phan
Dũng – Giám đốc Trung tâm Sáng tạo KH-KT (Đại học khoa học tự nhiên, thuộc Đại
học quốc gia Tp. Hồ Chí Minh) trực tiếp giảng dạy, tôi như được lớn lên và khôn ra về
nhiều mặt, nhất là về phương pháp tư duy. Tôi như được trang bị một túi cẩm nang
mới, có giá trị lớn, một kim chỉ nam cho cách tư duy và phương pháp thực hiện có
hiệu quả. Kiến thức khóa học rất phong phú, thiết thực và sâu xa không dễ gì một
sớm một chiều có thể hiểu và lĩnh hội hết được.
Trong thời gian học và sau khóa học, tôi bắt đầu luyện tập cách suy nghĩ đúng
phương pháp. Có cách nhìn mới về mọi sự vật, hiện tượng xung quanh; có phương
pháp mới để giải quyết vấn đề, phát hiện nhiều điều mới bất ngờ mà trước đây không
có được.
Tôi bắt đầu biết nhìn nhận, đánh giá vấn đề trong “hệ thống”, biết khắc phục dần
“tính ì tâm lý” để nhìn nhận sự vật, hiện tượng một cách bản chất và khoa học, biết
áp dụng, kết hợp 40 thủ thuật cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy… để
xem xét, đánh giá và giải quyết vấn đề một cách khách quan và khoa học hơn.
Quyết định hành chính Nhà nước chính là tín hiệu điều khiển, là thông tin qui
phạm của các chủ thể quản lý hành chính nhà nước tác động vào khách thể để thực
hiện mục đích của mình đề ra theo quỹ đạo và ý chí của mình.
Quyết định của trưởng phòng GD-ĐT là rất quan trọng, nó liên quan đến nhiều
khách thể để thực hiện. Do vậy, tôi có dự định, khi về đơn vị công tác, tôi sẽ tiếp tục
nghiên cứu lĩnh hội những kiến thức về “Phương pháp luận sáng tạo” do GS-TS Phan
Dũng đã truyền thụ; tập dần và sử dụng phương pháp tư duy mới để khi xem xét, ra
quyết định vấn đề gì trong quản lý của mình được chính xác, khoa học hơn (kể cả
trong cuộc sống). Đồng thời bằng nhiều hình thức, tôi sẽ phổ biến cho các đồng
nghiệp của mình những vấn đề hiểu được, sử dụng được về “Phương pháp luận sáng
tạo” sơ cấp để họ có thể có phương pháp tư duy mới, khoa học hơn.
“Phương pháp luận sáng tạo” là một môn học rất bổ ích, tạo cho con người một
hướng, một nếp tư duy khoa học. Nó giúp cho người học có một tình yêu khoa học,
sáng tạo. Nó xây dựng cho người học mối liên hệ giữa khoa học và đời sống v.v…
Vì thế môn học này rất cần cho mọi người. Tuy nhiên, với điều kiện ở nước ta,
theo tôi, tất cả cán bộ lãnh đạo Đảng, Nhà nước và viên chức nhà nước phải được
học “Phương pháp luận sáng tạo” ít nhất là chương trình sơ cấp.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

585

Về phía ngành Giáo dục – Đào tạo, vẫn chưa muộn, nếu Bộ GD-ĐT có kế hoạch
sớm đưa môn học này vào chương trình giảng dạy chính khóa ở nhà trường: từ
trung học cơ sở, trung học phổ thông và đại học.
Tôi sẽ cố gắng tham mưu cho lãnh đạo ngành ở địa phương cử nhiều người lên
Trung tâm học hoặc mở lớp mời Trung tâm về giảng dạy.
 Nguyễn Trọng (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT Bình Định, học khóa

145):
Một chuyên đề bổ ích và thú vị.
Là một trưởng phòng (Phòng tiểu học-mầm non), tôi được đi học và bồi dưỡng
nhiều nội dung, chuyên đề.
Không kể những đợt bồi dưỡng chuyên đề về chuyên môn thì chuyên đề “Phương
pháp luận sáng tạo” lần này đã để lại trong tôi nhiều điều bất ngờ, thú vị.
Bằng một lối diễn đạt trong sáng, khúc chiết, bằng kiến thức sâu rộng của mình,
tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã nhiệt tình truyền thụ cho chúng tôi những tri thức mới
mẻ về “Phương pháp luận sáng tạo”
Trong quá trình làm việc, chỉ đạo, khi giải quyết các bài toán, tôi cũng có xem xét
quá khứ, hiện tại song việc làm đó chưa thành ý thức thường xuyên, chưa có lý luận
soi đường. Do trình độ có hạn, cho nên, trong giải quyết các bài toán, “màn hình
tương lai” không được đề cập đến sâu sắc.
Thật thú vị và bổ ích khi tôi hiểu thêm thế nào là thang bậc của hệ thống, thời
gian tuyệt đối và tương đối, góc nhìn để xem xét hệ thống, ra quyết định…
Có thể nói không quá khi ta cho rằng, 40 thủ thuật nguyên tắc sáng tạo không
chỉ sử dụng riêng cho khoa học, kỹ thuật mà có thể mở rộng phạm vi ứng dụng sang
các lĩnh vực sáng tạo khác. Điều đó, không có gì lạ, vì “Phương pháp luận sáng tạo”
đã chỉ ra rằng, “thế giới là một thể thống nhất, tuy rất đa dạng”.
Có thể còn liệt kê ra đây bao điều mới lạ mà tôi đã hiểu được qua chuyên luận
này.
Yêu nhau, có nói mấy cũng không đủ. Chỉ biết rằng, các bài giảng của Giáo sư
tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã đem đến cho tôi đầy ắp những thông tin mới lạ.
Thật đáng tiếc, ngành học này đã có ở nước ta 22 năm, nhưng đến mãi hôm nay,
những cán bộ chỉ đạo của ngành giáo dục như tôi mới được tiếp cận, biết đến.
Tôi tin rằng, nếu được trang bị sớm về kiến thức của “Phương pháp luận sáng
tạo” thì tôi đã tránh được bao sự tự phát, mò mẫm, trả giá… trong công tác cũng

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

586
như trong cuộc sống đời thường.

 Đồng Thị Bạch Tuyết (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT tỉnh Tiền

Giang, học khóa 145):
Khi nhận được thông báo chiêu sinh đi học, nhìn nội dung môn học, tôi quyết
định đi ngay mặc dù phải sắp xếp công việc khá vất vả. Đang tiến hành tổ chức thi
học sinh giỏi cấp tỉnh, thi học sinh giỏi cụm Đồng bằng sông Cửu Long (tỉnh tôi đăng
cai). Nhưng tôi nghĩ bỏ qua cơ hội này tôi khó có cơ hội khác, vì tôi nghĩ đề tài nầy
rất mới và rất quý! Chúng tôi hội ý trong Ban giám đốc quyết định thông báo rộng rãi
cho các đồng chí lãnh đạo các phòng ban; lãnh đạo các phòng giáo dục – đào tạo,
lãnh đạo các trường phổ thông trung học… cùng dự lớp. Kết quả đoàn có 21 đồng chí
dự học nghiêm túc.
Không chỉ riêng tôi, khi ra khỏi lớp mỗi buổi, lúc ăn cơm hoặc trên đường đi,
chúng tôi đều thống nhất một điều là đề tài rất hay mặc dù là vấn đề cũ mỗi người đã
làm, nhưng làm theo ý chủ quan, nghĩ chưa có hệ thống, chưa biết đặt vấn đề để giải
cho rốt ráo “bài toán” để có kết quả đúng.
Nhìn lại quá trình vừa qua tôi thấy giật mình, đôi lúc mình quyết định vấn đề quá
chủ quan, có khi chưa thấy hết hậu quả của vấn đề, mặc dù cũng có suy nghĩ nhưng
sự suy nghĩ không mang tính hệ thống, không mang tính khoa học, nhất là chưa đặt
được câu hỏi:
Tôi nghĩ gì? Tôi làm gì? Làm như thế nào? Kết quả sẽ ra sao?...
Tất cả vấn đề đó thể hiện rõ trong các bài giảng của thầy Phan Dũng về môn
“phương pháp luận sáng tạo”, một phương pháp mới phải được cập nhật hóa cho
các cán bộ quản lý hay nói đúng hơn là cho tất cả mọi người vì đó là bộ môn khoa
học tổng kết và hệ thống hóa các phương pháp tư duy sáng tạo.
Trong giai đoạn hiện nay xu thế của thế giới là xu thế của thời đại khoa học, kỹ
thuật, công nghệ, vai trò trí tuệ được đánh giá rất cao. Những sáng tạo, những phát
minh mới vô cùng quan trọng. Nó giúp cho mọi người rút ngắn đi những suy nghĩ và
những động tác vô bổ và sớm mang đến hiệu quả cho nhân loại. Nhưng điều đáng nói
hơn nữa là tư tưởng của nhà vật lý học Lanđau, ông đã nhấn mạnh: “Phương pháp
quan trọng hơn phát minh, bởi vì phương pháp nghiên cứu đúng sẽ dẫn đến những
phát minh có giá trị hơn”.
Và thêm một điều tôi tâm đắc nữa là tư tưởng dứt khoát của thầy Phan Dũng đã
giúp tôi củng cố lại tư duy:
- Khi nghe thầy phân tích tôi lại càng thấy khoa học sáng tạo rất quan trọng,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

587

khoa học sáng tạo giúp con người từ chỗ có khả năng suy nghĩ đến chỗ biết cách suy
nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định cho đúng.
- Một điều rất vui là sau khi học, thầy bảo phải suy nghĩ và áp dụng bài học vào
thực tiễn, đặt ra bài toán, hiểu bài toán và tập giải bài toán. Tôi đã áp dụng và những
anh chị cùng học đã từng bước suy nghĩ và áp dụng. Thực tế trong cuộc sống hàng
ngày ta gặp vô số tình huống cần phải giải quyết, thí dụ như đang làm việc, tôi nhận
thông báo chiêu sinh đi học, quyết định đi hay không, học để làm gì? Tại sao phải đi
học... giải quyết tư tưởng để đi đến quyết định cũng là giải quyết tình huống vấn đề.
Nếu suy nghĩ không đúng, quyết định không đi học đợt nầy là một thiệt thòi đáng tiếc.
- Từng bước áp dụng trong cách suy nghĩ, cách giải quyết vấn đề là vẽ sơ đồ (sơ
đồ hóa sự việc), biến thành phong cách quen thuộc, từ đó tìm ra cách giải quyết vấn
đề bằng những ý tưởng, căn cứ vào 40 nguyên tắc trong phương pháp luận sáng tạo
để tìm ra lời giải. Lời giải đúng mang tính sáng tạo đảm bảo hai yêu cầu là tính mới
và tính ích lợi.
Càng suy nghĩ để áp dụng phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật giải
quyết vấn đề và ra quyết định tôi mới thấy rõ: “Thiên tài làm việc mà không có
phương pháp là thiên tài lạc lối” và:
“Thà đừng nghiên cứu, còn hơn nghiên cứu mà không có phương pháp”
- Trước mắt tiếp thu vấn đề, áp dụng vào thực tiễn nhằm nâng cao năng suất và
hiệu quả, về lâu dài tiến tới điều khiển tư duy sáng tạo.
- Đây là khoa học dành cho mọi người, nên phải được phổ biến rộng rãi trong
đông đảo quần chúng, vì chúng ta rất cần đông đảo những người có năng lực cao
trong việc suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách sáng tạo.
- Theo tôi, môn học này cần phát triển rộng rãi ở nước ta nhất là giai đoạn hiện
nay ta đang tiến lên công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, rất cần những con
người nghĩ đúng, làm đúng và quyết định đúng, hay nói rõ hơn là suy nghĩ, làm việc
và quyết định vấn đề phải có phương pháp khoa học.
- Vấn đề quan trọng là làm thế nào để đưa môn học này vào nhà trường nhất là
các trường đào tạo (như trường sư phạm, các trường kỹ thuật, nghiệp vụ...) một
cách rõ ràng, cụ thể bằng các tiết học chính quy, để từ đó hình thành cho lớp trẻ một
sự suy nghĩ có phương pháp, sau đó từng bước phát triển tính sáng tạo.
- Tôi sẽ ủng hộ thực hiện môn học “Phương pháp luận sáng tạo” cho học sinh nếu
Bộ GD-ĐT có chủ trương.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

588

- Trước mắt sẽ tạo điều kiện cho các anh chị em trong ngành được tham gia học
tập để trang bị kiến thức, có ý thức đúng trong suy nghĩ và trong hành động để từng
bước vận dụng vào cuộc sống một cách có hệ thống đảm bảo tính khoa học theo
phương pháp luận sáng tạo.
- Nguyện vọng: nếu có thể sẽ dự tiếp khóa trung cấp trong thời gian sắp tới.
 Bùi Thị Thu Vân (cán bộ quản lý giáo dục, Trung học sư phạm mầm non

Tp.HCM, học khóa 145):
Nội dung của chuyên đề rất mới đối với em, trong đó có nhiều khái niệm mới rất
gây ấn tượng: các tình huống vấn đề xuất phát, 5 mức hiểu bài toán, tính ì tâm lý,
màn hình 9 hệ, liên tục tác động có ích, nguồn dự trữ có sẵn trong hệ nhất là nguồn
dự trữ trời cho không mất tiền, phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp
phân tích hình thái, quy luật về tính thông suốt, quy luật về tính tương hợp, quy luật
tăng tính lý tưởng, cuộc đời hệ thống...
Tuy mức độ hiểu nội dung chuyên đề và khả năng vận dụng vào thực tế còn rất
thấp, em cho rằng PPLST rất có ích lợi thiết thực trong đời thường và công việc.
PPLST giúp mỗi người chủ động điều khiển quá trình suy nghĩ, giải quyết vấn đề và
ra quyết định. Sử dụng PPLST, mỗi người sẽ hạn chế dần các quyết định sai lầm, hạn
chế dần sự trả giá cho các quyết định sai lầm, hạn chế dần sự tác hại do các quyết
định sai lầm của mình đến những người chung quanh, đồng thời tăng dần các quyết
định có ích. Nếu tập thể làm việc cùng sử dụng PPLST, bầu không khí tập thể sẽ hòa
bình, thân ái hơn, hiệu quả công việc sẽ cao hơn. Nếu mọi người đều biết PPLST, em
tin rằng đất nước sẽ tất yếu đạt đến mục tiêu: dân giàu, nước mạnh, xã hội công
bằng, văn minh!
Ngoài ra, em (và nhiều anh chị học viên khác) còn tiếp nhận nhiều ích lợi khác
nằm ngoài phạm vi môn học, nhưng rất gần gũi thiết thực với yêu cầu chuyên môn
của mình: học tập được rất nhiều ở phong cách và phương pháp sư phạm nghiêm
túc, khoa học, rất chất lượng trong từng tiết dạy của thầy Phan Dũng.
Theo em, môn học này cần được đưa vào giảng dạy chính thức ở các trường
mầm non và phổ thông với mức độ và hình thức phù hợp đối tượng. Học sinh và mọi
thành phần lao động (trí óc và chân tay) đều cần phải học. Nên bắt đầu từ lứa tuổi
mầm non là tốt nhất. Tất nhiên, nếu đội ngũ lãnh đạo và quản lý các cấp đều học môn
này, thì thật là đại diễm phúc cho đất nước và dân tộc.
Về phần mình, em sẽ giới thiệu môn học này và Trung tâm với những người xung
quanh.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

589

 Lâm Văn Xia (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GD-ĐT Cà Mau, học khóa 145):

Là một cán bộ chỉ đạo chuyên môn của Phòng trung học phổ thông Sở GD-ĐT đã
hơn 10 năm. Đến hôm nay, sau khi được dự lớp bồi dưỡng nâng cao về “Phương
pháp luận sáng tạo” trên cơ sở kiến thức tiếp thu được qua môn học, soi rọi lại quá
trình công tác đã qua, tôi tự nhận thấy:
- Có cách nhìn, phân tích các sự vật xung quanh, hệ thống hóa được nhiều vấn đề;
việc đánh giá sự việc, con người hoặc ra quyết định một vấn đề gì tôi luôn cân nhắc
có cái nhìn tổng hợp, tư duy hệ thống. So với trước đây khi giải quyết một vấn đề gì
thường làm theo cảm tính.
- Quá trình tiếp thu bài giảng và soi rọi lại những việc làm đã qua rõ ràng lúc
chưa học phương pháp luận sáng tạo mình còn mò mẫm, ý tưởng chậm chạp, thừa,
bị phương pháp thử và sai và tính ì tâm lý chi phối nhiều, mất thời gian hay bỏ dở
công việc. Nay, trước bài toán khó trong công tác, hay cuộc sống bản thân tôi biết
phân tích, nghiên cứu, nhận xét và tin tưởng vào bản thân hơn.
Với chức năng của người lãnh đạo phòng chuyên môn chỉ đạo công tác dạy và
học ở cấp THCS, THPT, với các kiến thức vừa thu nhận được của môn phương pháp
luận sáng tạo, chắc chắn từ nay trong suy nghĩ, trong tư duy để giải quyết và chỉ đạo
công tác chuyên môn của tôi sẽ được bổ sung thêm công cụ mới, giúp cho quá trình
tư duy định hướng hơn, rút ngắn thời gian. Đứng trước một vấn đề, một bài toán khó
tôi có cách giải quyết và giải quyết đúng hướng. Cụ thể: với phương pháp phân tích
hình thái, 40 thủ thuật cơ bản sẽ giúp tôi nghiên cứu và vận dụng đa dạng hơn trong
việc chỉ đạo công tác dạy và học các bộ môn văn hóa ở 2 cấp học này, như cách định
hướng giải các bài toán thực hành ở các bộ môn lý, hóa, toán; dùng các phương pháp
tích cực hóa tư duy để tìm ý, lập dàn ý trong giảng dạy môn Tập làm văn; phát huy
tính tích cực chủ động của học sinh trong đổi mới phương pháp dạy học “lấy học sinh
làm trung tâm”, tránh lối dạy chay thầy giảng, trò nghe.
Như chúng ta đã biết, bất kỳ đất nước nào muốn phát triển một cách liên tục và
ổn định, đều phải chú ý tạo điều kiện bồi dưỡng, sử dụng và phát huy khả năng sáng
tạo của dân tộc mình. Theo tôi, môn học Phương pháp luận sáng tạo rất cần phát
triển. Hình thức phát triển là đưa vào chương trình giảng dạy chính khóa ở nhà
trường phổ thông. Có thể do tính mới của bộ môn mà chúng ta có thể tổ chức bồi
dưỡng đội ngũ giáo viên (máy cái) ở trường sư phạm và tiến hành dạy ở cấp THPT
(từ lớp 10 – 11 – 12) coi đây là một môn học. Về lâu dài nên đưa vào dạy ở cấp THCS,
THPT và đại học. Đối tượng học theo tôi có thể bất cứ ngành nghề nào và lứa tuổi tốt
nhất, khởi đầu nên dành cho học sinh THPT (ở lứa tuổi 15 – 16), còn về lâu dài có thể

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

590
dạy ở lứa tuổi THCS (11- 12).

Để giúp môn học nầy phát triển, với chức năng của tôi, tôi sẽ tham mưu với lãnh
đạo về việc bồi dưỡng môn học này cho cán bộ, giáo viên. Cụ thể liên hệ với Trung
tâm gởi người đi học, có điều kiện sẽ tổ chức học tập trung vào dịp hè (bồi dưỡng
thường xuyên) lồng ghép nội dung môn học này vào. Theo tôi nghĩ, khi đội ngũ cán
bộ được tiếp thu môn học này, chắc chắn trong quá trình tiến hành công việc sẽ trôi
chảy, khoa học và đạt hiệu quả hơn.
Được giáo sư, tiến sĩ Phan Dũng trực tiếp giảng dạy bộ môn “Phương pháp luận
sáng tạo” là vinh dự đối với bản thân tôi. Quá trình tiếp xúc với giáo sư và được giáo
sư trình bày các nội dung bài giảng tôi xin có một vài nhận xét:
- Giáo sư rất nhiệt tình, sôi nổi, vui vẻ, có phương pháp dạy rất tốt, giúp anh em
chúng tôi dễ tiếp thu. Đặc biệt là trong các bài giảng có nhiều vấn đề mới, trừu
tượng, nhưng giáo sư cố gắng phân tích, liên hệ, ví dụ hết sức cụ thể “sát sườn” giúp
cho chúng tôi dễ tiếp thu và từ đó nắm được vấn đề và thấy rất bổ ích.
 Vũ Thành Danh (giáo viên ngoại ngữ, học khóa 150):

- Trước đây, khi chưa theo học môn “phương pháp luận sáng tạo”, bản thân tôi
hay sống bằng cảm tính, tư duy còn lộn xộn nên dễ thất bại. Bây giờ, nhờ theo học về
tư duy sáng tạo đã giúp tôi tìm lại thế quân bình để sống đúng hơn, để làm việc tốt
hơn.
- Ý thức xác định được rằng trong suy nghĩ cần nên có sự sáng tạo.
- Biết lắng nghe và tôn trọng ý kiến người khác để chọn lọc những yếu tố có giá
trị.
- Biết nhìn một vấn đề theo nhiều chiều và tìm ra cái mới trong mỗi chiều nhìn.
- Biết tự tin hơn để vươn tới nhân cách sáng tạo.
a) Trong công việc nghề nghiệp:
- Hiện nay, nghề nghiệp của tôi là giáo viên dạy học ở trường trung học rất cần
phải có tư duy sáng tạo. Nhờ có tư duy sáng tạo, hàng ngày khi dạy học ở mỗi lớp
trong thời gian tiết học quy định là 45 phút, tôi đã biết cách phân bố thời gian những
gì mình làm, mình thực hiện một cách cân đối, hợp lý, chặt chẽ.
- Khi soạn giáo án chuẩn bị cho một bài dạy, tôi đã biết vận dụng tư duy sáng tạo
để tạo cho bài soạn của mình thêm phong phú, đa dạng.
- Khi dạy học ở trường, sử dụng các phương pháp giảng dạy như: giảng giải,
luyện tập, đàm thoại... luôn luôn có sự sáng tạo nhằm làm cho bài giảng thêm sinh

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

591

động, lôi cuốn, hấp dẫn, thú vị.
- Dự định của tôi là sẽ tạo cho đối tượng học sinh của tôi biết phát huy tư duy
sáng tạo, nhất là đối với học sinh giỏi và khá.
- Ứng xử với các tình huống sư phạm xảy ra trong lớp học rất cần thiết có tư duy
sáng tạo.
b) Trong giao tiếp cuộc sống:
- Biết suy nghĩ kỹ trước khi nói.
- Giao tiếp ứng xử khéo léo, tế nhị
Theo tôi, môn học “phương pháp luận sáng tạo” cần phát triển ở nước ta bằng
cách: phổ biến rộng rãi trong tất cả các ngành học như khoa học tự nhiên, khoa học
xã hội, nghệ thuật… cho mọi đối tượng sinh viên ở các trường đại học – cao đẳng –
trung học chuyên nghiệp.
- Mọi đối tượng trong xã hội, không phân biệt giới tính, lứa tuổi, tôn giáo, nghề
nghiệp đều theo học được môn “phương pháp luận sáng tạo”.
- Từ 18 tuổi trở đi đều theo học môn học này được, vì trình độ văn hóa đã có
12/12, sự suy nghĩ, nhận thức, ý thức đủ sức trưởng thành, phân biệt đúng- sai, tốt –
xấu.
- Để giúp môn học này phát triển ở nước ta, sau khi theo học xong khóa sơ cấp
này rồi, tôi đã giới thiệu với anh em, bạn bè, đồng nghiệp về môn học này; động viên
khuyến khích họ hãy đến với lớp học tư duy sáng tạo để nâng cao trình độ, nhận thức.
- Trung tâm tạo điều kiện thuận lợi cho các học viên ngày giờ học trong tuần, giờ
giải lao phù hợp, học phí vừa phải, tư liệu tài liệu tham khảo phát miễn phí. Tuy
nhiên, phòng học hơi chật, mong rằng trong tương lai các học viên sau này sẽ có
phòng học rộng hơn để được sự thoải mái khi ngồi học.
- Các giảng viên đều tích cực, nhiệt tình, có tinh thần trách nhiệm, tận tâm, tận
tụy vì môn học, vì học viên.
- Thông qua quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, tôi đã được biết ở Trường đại học
khoa học tự nhiên thường xuyên chiêu sinh khóa học về môn học “Phương pháp luận
sáng tạo”.
- Thế rồi, trong một lần tình cờ, tôi đọc một cuốn sách nói về các nhân vật nổi
tiếng của Việt Nam nói chung, cũng như của Tp. Hồ Chí Minh nói riêng. Trong số đó
có một bài viết nói về nữ nghệ sĩ Kim Cương. Tác giả cho biết cô Kim Cương đã từng
theo học về “phương pháp luận sáng tạo” tại TSK. Nó đã giúp ích hỗ trợ rất nhiều cho

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

592

cô trong nghề nghiệp diễn viên và soạn giả. Tôi mến mộ cô Kim Cương ngay từ khi
còn nhỏ học tiểu học, và bây giờ cô Kim Cương đã lớn tuổi rồi nhưng tôi vẫn còn mến
mộ cô. Tôi chợt liên tưởng nghĩ về công việc nghề nghiệp của mình hiện nay là dạy
học đâu có thua gì nghề nghiệp diễn viên của cô Kim Cương. Hàng ngày đi dạy ở
trường đứng trên bục giảng tựa như người diễn viên trên sân khấu, đối tượng học
sinh cũng tựa như là khán giả. Tôi lại còn nghĩ thêm cô Kim Cương là nghệ sĩ còn
theo học tư duy sáng tạo, vậy tại sao mình không đi học. Vì động lực ấy, nên sau tết,
tôi quyết định ghi danh theo học khóa học 150 này, mong rằng mình cũng sẽ được
tiến bộ như cô Kim Cương. Môn phương pháp luận sáng tạo sẽ hỗ trợ giúp ích cho tôi
trong nghề dạy học của mình, nâng cao khả năng – năng lực – trình độ - nhận thức
để cho bản thân tôi sống hay hơn, sống tốt hơn và làm việc có hiệu quả, chất lượng.
Lời cuối cùng trong bài thu hoạch này, tôi xin chân thành cảm ơn Trung tâm TSK
đã truyền bá môn học tư duy sáng tạo, cảm tạ các thầy đã truyền thụ cho tôi những
kiến thức thật là thú vị, bổ ích. Đồng thời tôi cũng không thể nào không nhắc đến
nghệ sĩ Kim Cương – thế hệ học viên đi trước tôi. Xin cám ơn cô Kim Cương, vì cô đã
là nguồn cảm hứng, là động lực mạnh mẽ đã khiến cho tôi hăng hái đến với lớp học
tư duy sáng tạo này.
 Nguyễn Thị Thúy Dung (giảng viên, Trường cán bộ quản lý giáo dục

Tp.HCM, học khóa 168):
Năm 1999, khi Trường cán bộ quản lý giáo dục và đào tạo trung ương II
(CBQLGD-ĐT TW II) mở lớp chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề
và ra quyết định” (PPLST GQVĐ & RQĐ) tôi đã không tham dự được vì bận theo học
chương trình cao học, nhưng nhiều bạn bè may mắn được học đã “ca ngợi” rất nhiều.
Vì thế, năm nay, dù đang bận hoàn tất luận văn, nghe mở lớp tôi liền xin đi học ngay.
Trong đầu có một ý nghĩ: biết đâu chuyên đề này sẽ giúp tôi làm luận văn tốt hơn!
Quả thật, mỗi phút trôi qua của giờ học đã “mở mắt” cho tôi rất nhiều, không chỉ
giúp ích cho tôi làm luận văn, mà còn rất, rất nhiều những vấn đề trong công việc,
trong cuộc sống. Thực ra cũng có rất nhiều vấn đề nằm rải rác “đâu đó” trong một số
môn học tôi đã từng được học, nhưng môn PPLST GQVĐ & RQĐ đã hệ thống hóa một
cách đầy đủ, cơ bản, ví dụ các khái niệm về “sáng tạo”, “phát minh”, “sáng chế”, “tư
duy hệ thống”, “quá trình tư duy”, “phương pháp thử - sai”, “mâu thuẫn giữa hai mặt
đối lập” v.v…
Bên cạnh đó, có những vấn đề đối với tôi hoàn toàn mới. Tôi vô cùng tâm đắc với
40 thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản và các phương pháp tích cực hóa tư duy.
Học các phần này, một cảm giác như được “khai sáng” và vô cùng phấn khởi. Quả

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

593

thật, câu nói của thầy Phan Dũng “Thế giới là một thể thống nhất” đã được chứng
minh rất hùng hồn.
Trong thời gian đang học, những điều tiếp thu được mặc dù chưa kịp “tiêu hóa”
nhưng tôi cũng có cố gắng áp dụng. Ví dụ: tư duy hệ thống để xác định các khách thể
cần nghiên cứu trong luận văn của mình một cách đầy đủ; sử dụng các nguồn dự trữ
có sẵn trong hệ, đặc biệt là các nguồn “trời cho” không mất tiền để tiến hành các
phương pháp điều tra thu thập số liệu, thông tin hoàn tất luận văn. Một chuyện vui:
tôi áp dụng cả các thủ thuật sáng tạo đã học cho “ông xã” của mình. “Ông xã” của tôi
đang cùng một người bạn dịch một cuốn sách (thuộc chuyên ngành tin học). Cuốn
sách rất dày, sợ sinh viên khó mua (vì giá đắt), tôi liền đề xuất phân nhỏ ra 2 tập,
theo đúng thủ thuật phân nhỏ mà thầy đã dạy. Người bạn và “ông xã” của tôi cho
rằng đó là ý kiến rất hay. Hai người dự định sẽ ghi tên đăng ký đi học khóa PPLST
GQVĐ & RQĐ trong thời gian tới.
Môn học này rất cần phát triển ở nước ta. Theo như thầy nói, ta đã bỏ phí 23
năm qua. Vì thế, hiện nay càng cần phát triển thật nhanh để bù đắp thời gian đã mất.
Ai cũng cần phải học, không chỉ những người lao động trí óc, mà cả những người lao
động chân tay, vì môn học liên quan đến mọi vấn đề trong cuộc sống, giúp giải quyết
bất cứ vấn đề nào trong cuộc sống.
Môn học này, theo tôi, cần đưa thành một môn học chính khóa ngay từ tuổi mầm
non (tất nhiên nội dung và phương pháp dạy phải phù hợp với đặc điểm phát triển
tâm sinh lý lứa tuổi). Ở lứa tuổi mầm non (từ 3 tuổi trở lên), những viên gạch đầu
tiên trong tòa nhà nhân cách đang được hình thành. Thật tuyệt vời nếu trong số
những viên gạch đầu tiên ấy, có một viên gạch “sáng tạo” góp phần tạo nên nền
móng cho tòa nhà nhân cách trong tương lai. Từ mầm non, tới tiểu học, trung học cơ
sở, trung học phổ thông…, hạt mầm PPLST GQVĐ & RQĐ phải tiếp tục được vun xới.
Nếu làm được như vậy, ta sẽ có một thế hệ tương lai mà sự sáng tạo đã trở thành
một “tác phong” (theo cách nói của thầy).
Để góp phần phát triển môn học này ở nước ta trong giai đoạn hiện nay, với tư
cách là một giảng viên của Trường cán bộ quản lý giáo dục TPHCM – nơi chuyên đào
tạo và bồi dưỡng đội ngũ “sĩ quan” cho ngành giáo dục toàn thành phố, tôi xin góp
phần trong tầm tay của mình – “kêu gọi” học viên… đăng ký học PPLST GQVĐ & RQĐ
trong các khóa tới. Đặc biệt, tôi sẽ cố gắng đưa vào bài giảng của mình một số kiến
thức liên quan đến chuyên đề này (những phần phù hợp). Con gái của tôi năm nay
vừa tròn 5 tuổi. Tôi dự định sẽ “dạy” cho bé ngay từ bây giờ tư duy sáng tạo, dạy
bằng những tình huống cụ thể từ chính cuộc sống mà bé gặp phải. Để thực hiện

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

594

“tham vọng” này, ngay sau ngày hôm nay (22/12), kết thúc lớp học, tôi sẽ bắt đầu
nghiền ngẫm lại tài liệu, vở chép… để “tiêu hóa” những gì đã học, cố “siêu thoát”
PPLST.
Ngành giáo dục – đào tạo của Việt Nam rất cần môn học PPLST GQVĐ & RQĐ).
Như trên đã nói, môn học cần đưa vào thành môn học chính khóa trong chương trình
ngay từ bậc học nhỏ nhất. Nhưng điều này có thể thực hiện trong tương lai xa. Trước
mắt, để hoàn thành nhiệm vụ của mình là tạo nên những nhân cách theo đúng yêu
cầu của xã hội (“đơn đặt hàng” của xã hội) trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất nước, bản thân ngành giáo dục – đào tạo cần phải được “giác ngộ” những tư
tưởng PPLST trong chính những con người tạo nên ngành này. Đó là những nhà
quản lý giáo dục từ thấp đến cao, những thầy giáo, cô giáo đang trực tiếp giảng dạy,
các chuyên gia, chuyên viên, các nhà nghiên cứu về giáo dục. Trên cơ sở hiểu biết
PPLST, có được tư duy hệ thống, tư duy sáng tạo, họ mới có thể viết sách giáo khoa
chính xác, phù hợp trình độ học sinh. Nhà quản lý giáo dục giải quyết vấn đề và ra
quyết định không đi ngược “điểm 19” và đặc biệt là thầy cô giáo sẽ có phương pháp
giảng dạy kích thích tối đa sự suy nghĩ sáng tạo của học sinh, chứ không phải kiểu
dạy học áp đặt phổ biến như hiện nay.
Vì thế, nguyện vọng của tôi, cũng như của rất nhiều học viên đang học khóa 168
này, (có người là cán bộ quản lý giáo dục, có người là giáo viên): làm sao để môn học
PPLST GQVĐ & RQĐ được đưa vào giảng dạy, truyền bá sâu rộng trong đội ngũ
CBQLGD và giáo viên các bậc học.
Sau cùng, một điều tôi cũng muốn viết ra trong bài thu hoạch này. Đó là: tôi đã
“thu hoạch” được không chỉ những nội dung rất có ích của PPLST, mà còn “thu
hoạch” được cả phương pháp giảng dạy của thầy Phan Dũng. Khi học về quy luật
thông suốt (một trong những quy luật phát triển hệ thống), thầy có nói về chuỗi
Claude Shannon.
Phải nói rằng thầy đã “mã hóa” rất tuyệt vời những điều mà thầy “phát” ra.
Những vấn đề rất khó hiểu đã được thầy giảng giải rất dễ hiểu: từ cách dùng từ, rất
nhiều ví dụ đủ mọi lĩnh vực, chuyện vui… không có một chuyện gì là thừa. Phong cách
của thầy gần gũi với người học.
Trên đây là những điều mà tôi tâm đắc nhất trong khóa học 10 ngày.
 Lê Thị Thu Hằng (cán bộ quản lý giáo dục, Sở GDĐT TPHCM, học khóa

168):
Trước hết phải nói rằng phương pháp luận sáng tạo là một trong số rất ít các

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

595

khóa học đã để lại ấn tượng rất sâu đậm trong tôi và sẽ là hành trang theo tôi suốt
đoạn đường còn lại. Tôi đã từng được nghe nói đến khóa học “Phương pháp luận
sáng tạo” và đã lên kế hoạch đi học từ hơn một năm nay, nhưng do không thu xếp
được thời gian nên đã chờ mãi đến bây giờ. Tôi vừa thấy mình quả thật may mắn đã
được Thầy Phan Dũng “mở mắt” cho, lại vừa thấy mình kém may mắn vì đã không
đến được với khóa học này sớm hơn (vì sức ì trong mỗi người cứ tăng dần theo tuổi
tác). Tôi thấy mình đã lãng phí quá nhiều thời gian và những “nguồn dự trữ trời cho
không mất tiền” khác. Nếu dùng phép tương tự mà nói thì cảm nhận của tôi về môn
học cũng giống như cảm nhận của Tố Hữu khi bắt đầu tham gia Cách mạng; “Từ ấy
trong tôi bừng nắng hạ…”
Tôi đã từng rất thích học Triết học (và đã từng được may mắn học với các thầy
dạy rất hay) vậy mà cũng vô cùng bất ngờ với những câu chuyện “triết học đời
thường” hết sức thú vị và dễ hiểu của thầy Dũng. Thầy có cách mã hóa thông tin rất
tuyệt vời: những khái niệm trừu tượng đã thấm sâu vào tâm trí tôi không phải bằng
những lời lẽ “đao to búa lớn” mà bằng những câu chuyện dí dỏm, nhẹ nhàng – học
mà như chơi; chơi mà học thật! Nếu quan niệm rằng con người phải trải qua 3 giai
đoạn: (1) Không biết nên không sợ; (2) Biết nên sợ; và (3) Biết nên không sợ, thì môn
học này đã trang bị cho tôi một “đôi dép” để tôi bắt đầu bước vào giai đoạn thứ (3).
Tuy nhiên, đây mới chỉ là những bước đi chập chững đầu tiên – với một đôi dép
không êm chân cho lắm (!) và tất cả còn lại phụ thuộc vào sự kiên trì luyện tập của
tôi.
Môn học này đã bắt tôi phải thay đổi từ cách hiểu, cách nghĩ cho đến cách làm.
Bây giờ tôi mới thật sự hiểu thế nào là “đổi mới tư duy”. Và dĩ nhiên điều đó giúp ích
cho tôi rất nhiều trong cuộc sống: từ cách xử sự hàng ngày cho đến cách làm việc,
đặc biệt là trong công việc “đào tạo nhân lực” của tôi. Những bài giảng của thầy
Phan Dũng không chỉ có giá trị lớn lao về mặt khoa học mà còn hàm chứa trong đó
những giá trị đạo đức mà không phải người thầy nào cũng có thể chuyển tải đến học
viên của mình được.
Môn học này thật sự cần thiết cho mọi lứa tuổi (và dĩ nhiên phải có phương pháp
giảng dạy phù hợp với từng lứa tuổi khác nhau), đặc biệt là lứa tuổi 18 - 25, khi
người ta vừa đủ trưởng thành và đang đầy sức khỏe, sức trẻ để có thể tiếp thu dễ
dàng. Ngay sau ngày học đầu tiên, tôi đã ao ước giá mà môn học này được đưa vào
chương trình chính khóa cho sinh viên như là một môn học cơ bản không thể thiếu
(như các môn Triết học, tiếng Việt thực hành, cơ sở văn hóa Việt Nam…), bởi lẽ sinh
viên sẽ là lực lượng kế thừa với nhiều tiềm năng cần được khai thác. Tôi cũng mong
muốn toàn thể giảng viên, cán bộ, công nhân viên trường tôi có thể được học môn

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

596

học này và chắc chắn tôi sẽ nỗ lực thuyết phục nhà trường thực hiện điều đó.
Môn học này đã thật sự hướng người học đến gần hơn với những mục tiêu của
giáo dục ở thế kỷ 21: Học để biết, học để làm, học để sống với người khác và học để
làm người (“Learn to know, learn to do, learn to live together and learn to be” Jacques Delors - UB Quốc tế chuẩn bị giáo dục cho thế kỷ 21).
Xin chúc Trung tâm Sáng tạo KHKT gặt hái nhiều thành công và sẽ đào tạo được
lực lượng kế thừa để phát triển rộng hơn nữa ngành học này.
 Nguyễn Thanh Mỹ Hạnh (hiệu trưởng Trường mầm non Hiệp Phú, Quận

9, Tp.HCM, học khóa 168):
Thưa thầy Phan Dũng! em hiện đang công tác trong ngành giáo dục mầm non.
Khi nhận được thông báo chiêu sinh khóa học sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo
khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định”. Em đã không ngần ngại đăng
ký xin đi học ngay. Lúc đầu nghĩ rằng môn học này giúp ta cách ra một quyết định
(hiểu theo nghĩa đen) và liên tưởng sẽ học như môn triết học.
Trước khi học môn này em thường giải quyết vấn đề dựa trên quan điểm triết
học và trên những hiểu biết của mình, có khi cũng vấp phải những rắc rối không có
đường ra, rồi suy nghĩ lung tung, cũng thường dùng phương pháp phổ những bài
toán… Nhưng chính bản thân cũng không thể biết được rằng, những tình huống,
những vấn đề em thường gặp và phải giải quyết hầu như đều nằm trong môn
“PPLST”. Vì vậy mỗi khi học xong em liên tưởng ngay những tình huống, những vấn
đề liên quan đến mình rất nhiều.
Thú thật, ngày đầu tiên học em nghĩ mình đăng ký học không đúng chỗ vì không
liên quan đến ngành nghề của mình. Em và một đồng nghiệp dự định nghỉ học vì công
việc ở trường rất bận mà phải bỏ đến 10 ngày sợ phí mất thời gian. Nhưng ý nghĩ
trên bị đánh bật, vì sau khi được học tập với thầy Phan Dũng. Em học được nhiều
điều mà từ trước đến giờ em chưa thấy một giảng viên, giáo viên nào có được. Về
phong cách: thầy rất nghiêm túc nhưng rất hoà đồng, về thời gian: thầy sử dụng rất
chính xác (trong suốt 10 ngày chính xác từng phút). Nghệ thuật giảng bài rất hấp
dẫn, lôgic. Em học được ở thầy tính khoa học và sự nhiệt thành cao.
Sau khi học khóa học PPLST. Em cảm thấy mình được trang bị thêm một công cụ
để suy nghĩ và làm việc, thay vì trước kia có bài toán mình cũng giải nhưng không
lôgic, không khoa học. Bây giờ khi gặp những tình huống, những bài toán khó, mình
đỡ phải mất thời gian vì thử và sai.
Qua môn học này, em đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích, thay đổi cách nhìn, cách

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

597

đánh giá vấn đề. Em đã nhiều năm công tác, lượng thông tin từ bên ngoài đưa vào
rất nhiều nhưng chưa biến nó thành tri thức, chưa biết sử dụng chúng một cách hợp
lý. Học môn này em như vớ được chìa khóa giải mã nhiều vấn đề nóng, thêm mức
hiểu biết cho bản thân.
Qua môn học, em tự soi rọi lại bản thân mình. Trong quá trình quản lý đã bị tính
ì tâm lý chi phối nhiều, thường sử dụng phương pháp thử và sai, giải quyết công việc
đôi khi có sự mò mẫm, ít có sáng tạo. Đây là một điều đáng tiếc cho những ai chưa
biết đến và chưa học qua lớp “Phương pháp luận sáng tạo”.
Điều em sẽ thực hiện sau khi học lớp PPLST:
* Giới thiệu cho cấp trên và đồng nghiệp của mình về giá trị của môn học nầy.
* Nghiên cứu kỹ những giáo trình PPLST của thầy để hiểu sâu hơn.
* Biến những gì mình đã học tập, hiểu biết vào quá trình công tác, quản lý của
mình.
* Sẽ tạo điều kiện và khuyến khích giáo viên mình học tập khi có khóa học.
* Điều em mong muốn:
- Môn PPLST trở nên gần gũi, phổ biến với tất cả mọi người, mà nhất là với cấp
lãnh đạo vì nếu những người nầy thông suốt sẽ tạo tương tác cao trong công tác của
mọi khía cạnh ngành nghề.
- Nhà nước phải đặt vị trí môn học lên ngang tầm với các môn học quan trọng
khác vì môn học này cũng là môn khoa học cho các ngành khoa học khác, chỉ ra
phương pháp luận giải quyết các vấn đề. Môn học nầy càng phát triển, các bài toán
khó được thanh toán dễ dàng hơn. Nếu sáng tạo của nhân dân càng cao thì đất nước
phát triển càng mạnh.
Xét cho cùng xã hội cần phải thấy rõ chân giá trị của môn học, giá trị của những
nhà khoa học Việt Nam.
Nói cách khác phải có sự đầu tư thích đáng cho lĩnh vực nầy.
Những dự định áp dụng những điều đã học.
* Đối với bản thân: trước tiên phải đọc và nghiền ngẫm lại những điều đã học
cho thông suốt. Soi rọi lại trong quá khứ những tình huống, những vấn đề nào giải
quyết đúng, sai đối chiếu với những gì đã học. Đối với những bài toán có lời giải đúng
sẽ phát huy và vận dụng theo các bước giải cho khoa học. Đối với những quyết định
sai sẽ điều chỉnh, thay đổi cách nghĩ, cách làm cho phù hợp. Hiện nay bản thân em là
Hiệu trưởng của một Trường mầm non. Việc giải sai bài toán (vấn đề) tình huống rất

598

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nhiều: từ các quan hệ giữa người với người (giữa cấp trên và cấp dưới, giữa giáo
viên với nhau, giữa giáo viên với phụ huynh…).
- Giải quyết các mâu thuẫn trong công tác chuyên môn như: việc thực hiện dạy
chữ trong trường mầm non (theo quy định của Bộ giáo dục không dạy chữ trước cho
các cháu lứa tuổi mầm non. Nhưng nhu cầu thực tế phụ huynh lại muốn con mình
biết đọc, viết rành rẽ trước khi vào lớp một. Nếu trường dạy chữ trước sẽ vi phạm
qui chế, không phù hợp tâm sinh lý trẻ. Nếu không dạy bị phụ huynh phản bác và
không cho con đến lớp. Và còn nhiều tình huống khác liên quan đến nhiều vấn đề đòi
hỏi phải giải quyết. Được trang bị “Phương pháp luận sáng tạo” bước đầu tiếp nhận
cũng có khó khăn, nhưng ở một mức độ nào đó em cũng hiểu và có khả năng vận
dụng cho chính bản thân mình. Trong tương lai khi giải quyết bất cứ những vấn đề gì
em đều phải thận trọng, đi theo từng bước rồi mới đi đến quyết định.
Đối với công tác quản lý tổ chức sắp xếp, cải tiến phương pháp làm việc một cách
khoa học, sắp xếp thời gian, bố trí công việc cho cấp dưới, tổ chức lao động hợp lý
phù hợp có hiệu quả.
* Đối với người xung quanh: phát huy và sử dụng tốt hơn nguồn dự trữ trong
đơn vị mình để đạt hiệu quả hơn trước đây, giúp giáo viên thay đổi dần nề nếp nếu
xét thấy không còn hợp thời nữa. Đem những hiểu biết của mình truyền đạt đến họ
giúp họ sửa chữa những sai lầm hay những khuyết điểm đang tồn tại, giúp giáo viên
phát huy sở trường, năng lực tư duy sáng tạo qua giao việc, giao trách nhiệm trong
trường. Tổ chức các hội thi sáng tác, sáng tạo làm học cụ giảng dạy đồ chơi trẻ mầm
non hay những sáng kiến kinh nghiệm trong công tác giảng dạy nhằm tìm ra những
giải pháp, những cải tiến trong phương pháp giảng dạy trẻ.
Đối với trẻ mầm non: đưa ra những bài học những trò chơi, những hệ thống câu
hỏi nhằm kích thích tư duy, gợi trí tò mò ham hiểu biết, khám phá những cái mới về
thế giới xung quanh đứa trẻ, từ đó hình thành cho trẻ nhận thức, phát triển quá trình
tư duy, tưỏng tượng, khái quát hóa… để trẻ tiếp thu tốt giờ học, lĩnh hội kiến thức
tốt.
* Đối với gia đình: Hướng mọi thành viên trong gia đình thay đổi cách nghĩ –
cách làm hạn chế khắc phục tính ì tâm lý và có tư duy sáng tạo hơn,
Những ý kiến về môn học:
a) Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” đối với nước ta rất cần thiết vì nó giúp
nâng chất cho nguồn nhân lực nước nhà đáp ứng sự phát triển quốc gia vì thời đại
hiện nay ứng với nền kinh tế tri thức.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

599

Một đất nước muốn lớn mạnh về kinh tế phải đầu tư bằng nguồn nội lực chính
của mình sau đó kết hợp với những yếu tố bên ngoài để phát triển. Muốn giàu có, lớn
mạnh tự thân mình phải giỏi, phải có cái đầu, biết tính toán, biết sáng tạo. Nếu dựa
vào người khác thì mình sẽ lệ thuộc họ. Vì thế đất nước ta muốn phát triển thì người
dân ta phải được học tập, phải được trang bị tri thức mà môn PPLST là môn học giúp
ta giải quyết các vấn đề trên cơ sở khoa học. Từ cách xử trí tình huống, cách giải
quyết các vấn đề sao cho có lợi mà chi phí thấp, tiết kiệm thời gian công sức… trong
mọi khía cạnh cuộc sống. Môn học này xét về lượng tri thức sẵn có để hiểu, thì ở lứa
tuổi 16 đã có thể tiếp thu dễ dàng. Bắt đầu trung học phổ thông có thể đưa vào thành
môn học chính khóa, có thể tổ chức thành môn học ngoại khóa cho học sinh trung học
cơ sở và thậm chí có thể tổ chức lồng vào những chương trình giáo dục cho trẻ mầm
non và tiểu học (làm quen) để bước đầu hình thành nếp nghĩ, thói quen. “Phương
pháp luận sáng tạo” nầy ( ở mức thấp). Trẻ mầm non cũng thường có sáng tạo trong
hoạt động vui chơi, với đồ chơi và với cả hoạt động ngoài trời (trí tưởng tượng, xúc
cảm, tình cảm phong phú, phát triển mạnh).
Mong muốn nhiều người học và hiểu được “Phương pháp luận sáng tạo” để có sự
tương hợp trong công việc và gia đình, xã hội bớt đi những mâu thuẫn phát sinh
không cần thiết, không đáng có, trình độ hiểu biết của mọi người đều được nâng lên.
Hiệu quả công việc tăng sẽ góp phần xây dựng đơn vị, xây dựng cộng đồng và góp
phần làm giàu đất nước. Bản thân mong muốn sẽ được theo học chương trình
“Phương pháp luận sáng tạo” trung cấp.
 Lê Thành Hiếu (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THPT Phan Đăng Lưu,

Tp.HCM, học khóa 168):
Sau khi tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng dạy,
tôi đã thu được nhiều điều lâu nay ở quanh mình, mà vẫn không biết được sự hiện
hữu của nó, có lúc đã áp dụng nó, có lúc đã bỏ quên một khía cạnh, một yếu tố của
vấn đề. Tôi đã thấy được cái mới là mối liên kết giữa các hệ đối với “màn hình 9 hệ”
để khi giải quyết công việc một cách cẩn thận hơn và có giá trị lâu dài cho quyết định
đó.
Cái mới thứ hai là có được một bí quyết giải quyết bài toán công việc và cuộc
sống qua 40 thủ thuật cơ bản của “Phương pháp luận sáng tạo”.
Cái mới thứ ba là nắm được ARIZ, hiểu rõ được mục đích trong bài toán, xác
định được các loại mâu thuẫn xung quanh vấn đề, lời giải của bài toán. Nếu ta chăm
chú vào việc hướng đến kết quả lời giải thì không giải nổi. Tìm được những mâu
thuẫn như mâu thuẫn vật lý, mâu thuẫn kỹ thuật ta không sợ hãi, mà lại yên tâm đẩy

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

600

các mâu thuẫn nầy đến tột cùng, thì bài toán sẽ được giải quyết. Với các phương
pháp tích cực hóa tư duy, cao hơn với TRIZ sẽ giúp cho mọi người không những giải
quyết công việc một cách hợp lý mà còn tiến tới phát minh, sáng chế.
Với kiến thức cơ bản sau khi học, tôi bước đầu đã hình dung được cách giải
quyết một vấn đề sáng suốt hơn, không phải lo lắng nhiều như trước đây khi chỉ áp
dụng thử và sai qua suy nghĩ “vừa làm, vừa học”, như thế thì hậu quả sẽ khó lường
được. Trong công việc hằng ngày khi áp dụng “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm
thấy thoải mái hơn, yên tâm hơn trong việc xử lý công việc. Nếu đội ngũ giáo viên
được học tập phương pháp luận nầy thì có lẽ những yếu tố sau đây:
- Mối quan hệ đồng nghiệp và với cấp trên sẽ nhẹ nhàng chớ không thành kiến,
khắt khe,…
- Mối quan hệ giáo viên và học sinh sẽ hài hòa hơn, không áp đặt mà việc học,
hiểu bài, dạy, dạy tốt sẽ phong phú hơn, giờ đến lớp sẽ hấp dẫn hơn…
- Nếu học sinh hiểu sơ nét về phương pháp nầy thì đối xử với nhau tình người
hơn. Không có việc xốc nổi, nhỏ nhặt (vì các mặt đối lập của vấn đề luôn luôn tồn tại
thậm chí đến mức đối kháng nhưng vẫn thống nhất), vì các biểu hiện đó đều là qui
luật cả.
Theo tôi môn học nầy, tất cả các ngành đều phải biết, nhất là cán bộ quản lý, học
sinh, sinh viên phải biết để việc phát ý tưởng phong phú dẫn đến cải tiến và sáng tạo
trong khả năng của mình.
- Thầy Dũng đã dạy rất tuyệt vời.
- Được học thêm chương trình nâng cao bộ môn nầy nhưng vào dịp hè.
Ngày 22/ 12/ 2000
 Phan Kim Khanh (giảng viên, Trường CB QLGD Tp.HCM, học khóa 168):

Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” thật có ý nghĩa đối với tôi, vì:
- Qua môn học này, tôi được trang bị hệ thống các phương pháp và kỹ năng cụ
thể để nâng cao năng suất và hiệu quả trong giải quyết các vấn đề của cuộc sống bản
thân.
Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các phép thử và sai (đôi khi
phải trả giá đắt). Do đó môn học đã trang bị cho tôi nhận thức về các quy luật sáng
tạo, các quy luật suy nghĩ của con người, các phương pháp và kỹ năng giải quyết vấn
đề, xác định cơ chế định hướng, xây dựng tư duy định hướng đi đến lời giải một cách
chủ động. Tôi được trang bị rất nhiều công cụ để xem xét, giải quyết vấn đề và ra

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

601

quyết định, đó là:
* Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định. Với
những bước đi rõ ràng, cụ thể, cũng như những điều lưu ý. Khi thực hiện quy trình
này, tôi tin tưởng mình được dẫn đường để không lạc hướng và chắc chắn sẽ đạt
mục đích.
* Các thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản là những thao tác tư duy đơn lẻ,
có tính định hướng nhất định, mang tính quy luật, đã có rất nhiều công dụng trong
quá trình suy nghĩ. Đối với tôi, môn học đặc biệt đã giúp tôi có phương pháp luận để
khắc phục tính ì tâm lý, góp phần xây dựng tư duy hệ thống- biện chứng, khẳng định
rõ thế giới là một thể thống nhất.
* Các quy luật về lý thuyết thông tin, lý thuyết hệ thống… đã giúp tôi có nhiều
cách để xem xét, giải quyết vấn đề, ngay cả trong cuộc sống đời thường. Tôi biết rằng,
muốn tìm lời giải cho bất kỳ bài toán nào, nếu tuân thủ các quy luật trên, nhất định
có khả năng to lớn để thành công, hạn chế thấp nhất những rủi ro, điều mà trước đây
tôi luôn băn khoăn, mò mẫm.
* Việc tìm ra giải pháp của vấn đề, trước đây tôi luôn gặp khó khăn, có lẽ vì tác
dụng của sức ì tâm lý. Giờ đây để khắc phục nhược điểm này, tôi hoàn toàn tin cậy
vào các phương pháp tích cực hóa tư duy. Tôi tâm đắc với phương pháp phân tích
hình thái, vì số lượng các ý tưởng sáng tạo qua phương pháp này mở ra khả năng
tăng lên rất nhiều.
Còn rất nhiều điều lý thú khác mà tôi đã phát hiện qua môn học này, nhưng
không thể trình bày hết ở đây được. Điều cốt lõi ở đây là, sau khi học xong giáo trình
sơ cấp của môn học này tôi càng hiểu thế giới hơn, nắm được các quy luật phát triển
của chúng, có được trang bị bước đầu và các công cụ để xem xét và giải quyết vấn đề
một cách khoa học và có hiệu quả hơn.
Thời gian học ngắn ngủi, các vấn đề thầy Phan Dũng trình bày vô cùng giá trị
và hấp dẫn. Mục đích đặt ra cho tôi trong quá trình đi học là làm thế nào thu được
càng nhiều thông tin của nội dung môn học càng tốt. Đây là cơ sở cần thiết để sau
này có thời gian để nghiền ngẫm thêm, cố gắng hiểu sâu hơn những gì đã được thầy
Dũng truyền đạt. Tôi sẽ giải lại những bài toán có trong tài liệu và được thầy nêu
thêm. Tiến xa hơn, tôi sẽ áp dụng ngay những điều đã học để giải quyết các vấn đề
của chính cuộc sống bản thân mình nảy sinh.
Là một người có đảm nhận một số các bài giảng về quản lý giáo dục ở trường
học, tôi sẽ bổ sung một số kiến thức mới có liên quan đến các bài dạy của mình. Thêm

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

602

vào đó, tôi sẽ bắt tay vào việc soạn giảng một chuyên đề mới có trong chương trình
bồi dưỡng các hiệu trưởng, đó là: “Phương pháp giải quyết tình huống quản lý”. Nhất
định các kiến thức của môn học này sẽ giúp tôi rất nhiều.
Đối với những người xung quanh, có lẽ tôi sẽ mạnh dạn hơn trong việc giúp cho
họ xem xét và giải quyết những vấn đề của họ (nếu có yêu cầu).
Ở Trường cán bộ quản lý giáo dục Tp. Hồ Chí minh, nơi tôi đang công tác, đang
có yêu cầu bổ sung điều chỉnh chương trình bồi dưỡng ở các ngành học, bậc học.
Nhất định tôi sẽ đề nghị đưa một số các kiến thức cơ bản của môn học này vào để làm
cơ sở phương pháp luận cho quản lý giáo dục.
Nước ta là một trong các nước nghèo nhất trên thế giới, do đó nhu cầu cấp
bách hiện nay là làm thế nào để đuổi kịp sự tiến bộ của thế giới. Khoa học sáng tạo
được coi như khoa học của sự phát triển. Hiểu được điều này, không thể chần chờ
hơn nữa trong việc đưa khoa học này vào để làm đổi mới hoàn toàn cách nghĩ, cách
làm của chúng ta từ trước đến nay, nhằm nhanh chóng rút ngắn thời gian trong việc
tìm lời giải đúng cho bài toán lớn của nước ta hiện nay. Hãy hành động ngay trong
khi còn có thể kịp.
Đối tượng nghiên cứu của môn học này là tư duy sáng tạo, đi đến đổi mới hoàn
toàn. Muốn vậy thì tư duy phải hướng đến hành động. Có làm được điều này chất
lượng cuộc sống mới được nâng lên, mới có sự phát triển thực sự và phát triển bền
vững. Các nhu cầu này luôn luôn gắn với con người, kể từ khi con người biết nhận
thức. Con người luôn luôn cần được định hướng, cần có phương pháp đúng đắn, để
giúp mình xem xét, giải quyết những vấn đề nảy sinh trong cuộc sống ở mọi lĩnh vực,
cả ngay trong lĩnh vực đời thường. Như vậy mọi người, trong mọi ngành, mọi lĩnh
vực, mọi độ tuổi đi học, đều có nhu cầu học môn này. Theo tôi, nó là khoa học của
cuộc sống con người. Tất nhiên, nội dung và phương pháp truyền đạt cần phù hợp
với quá trình phát triển của con người.
Trong phạm vi nghề nghiệp và công tác của mình, tôi sẽ tham gia vào việc phát
triển môn học này ở một số hoạt động như:
- Phổ biến ý nghĩa và những ích lợi của môn học này cho người thân, bạn bè,
học viên được biết.
- Khuyến khích mọi người tham gia các khóa học về môn này, nếu có tổ chức.
- Giới thiệu các tài liệu về môn học này cho mọi người biết và tìm mua.
- Tham mưu với cấp lãnh đạo trực tiếp để có điều chỉnh, bổ sung vào chương
trình giảng dạy của nhà trường, một số kiến thức cơ bản về môn học nầy,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

603

- Có thể mời báo cáo viên trình bày ngoại khóa cho cán bộ, giáo viên, học viên
về một số nội dung cơ bản của môn học này.
Giảng viên: thầy Phan Dũng là một nhà khoa học rất tin cậy về mặt chuyên
môn, một giáo sư khoa học có uy tín lớn đối với các nhà trường ở Việt Nam và đặc
biệt đối với thế giới. Ở thầy toát lên một tấm gương sáng về ý chí, lòng yêu nước và
trách nhiệm đối với mọi người. Tôi đã học được thầy không những về kiến thức môn
học mà còn học thầy qua chính cuộc đời, sự nghiệp và phong cách của thầy. Xin cảm
ơn thầy.
 Phạm Thị Hồng Liên (hiệu trưởng Trường tiểu học Bạch Đằng, Q4,

Tp.HCM, học khóa 168):
Qua 10 ngày học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi rất tâm đắc
với môn này, nhất là 40 thủ thuật (nguyên tắc) cơ bản tôi đã tiếp thu được nhiều
điều bổ ích. Cách nhìn của tôi đã thay đổi, có tư duy hơn. Tôi đã thấy được điểm còn
thiếu của mình là trước đây suy nghĩ của tôi đơn thuần kém hiệu quả. Ví dụ như từ
“Không có nước” tôi chỉ nghĩ đơn giản là không có miếng nước nào. Sau khi nghe
thầy phân tích, tôi mới thấy được sự hiểu nghĩa của mình còn rất nông cạn, chưa sâu.
Qua đó tôi thấy được tính ì tâm lý của mình và bắt đầu nhận xét sự việc theo nhiều
góc độ khác nhau. Suy nghĩ có định hướng rồi đưa ra quyết định đúng đắn hơn.
“Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” đòi hỏi phải vận dụng nhiều tư
duy nhưng rất gần gũi với đời thường. Bước đầu tôi sẽ áp dụng trong đời sống hàng
ngày và trong lãnh vực nghề nghiệp của tôi từ những bài toán nhỏ (mini) như phân
công, phân nhiệm giáo viên, tôi sẽ áp dụng 40 nguyên tắc để tìm hiểu vấn đề, phát ý
tưởng rồi loại dần những ý tưởng không khả thi và đưa ra cách giải quyết thực sự
khách quan. một giải pháp tốt nhất đem lại kết quả có ý nghĩa thực tiễn.
Theo tôi, tất cả mọi người đều cần học “Phương pháp luận sáng tạo” nhưng học
ở từng mức độ khác nhau, tùy đối tượng mà dạy, vì mỗi người khi làm điều gì không
thể không suy nghĩ. Suy nghĩ để sáng tạo thực hiện công việc một cách đơn giản và
tốt hơn.
Môn học này còn mới mẻ đối với nước ta. Muốn phát triển nó phải đưa vào từng
bước một và phải mất nhiều năm mới đào tạo được một lực lượng giáo viên có khả
năng dạy môn này. Nếu có điều kiện chúng ta có thể đưa vào chương trình từ mẫu
giáo để tập cho các em có tư duy khoa học ngay từ nhỏ thì sau này chắc chắn sẽ là
những người có ích cho đất nước.
Giảng viên Phan Dũng có kiến thức sâu rộng, dạy hấp dẫn lôi cuốn người nghe,

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

604

có nhiều ví dụ minh họa vui, dí dỏm dễ tiếp thu.
Môn Phương pháp luận sáng tạo này rất cần cho nền giáo dục Việt Nam. Trang
bị cho nền giáo dục những tư duy tiên tiến để đưa nền giáo dục của nước ta phát
triển ngang bằng với nền giáo dục các nước Phương Tây.
 Tiêu Thị Kim Liên (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Sau 10 ngày được học tập lớp chuyên đề “Phương pháp luận sáng tạo” với sự
giảng dạy tận tâm, nhiệt tình và lý thú của thầy Phan Dũng, tôi đã hiểu được tư duy
sáng tạo là gì? làm thế nào để sáng tạo?...
Trước khi theo học môn này, tôi cho rằng sáng tạo là cái gì lớn lắm, chỉ có những
nhà nghiên cứu khoa học, kỹ thuật mới có thể thực hiện được. Nhưng sau khóa học
này tôi mới hiểu ra rằng khi con người làm được gì mới, khác và có ích lợi, đấy là
sáng tạo. Sự sáng tạo nảy sinh ở mọi tầng lớp xã hội và mọi giai đoạn trong cuộc
sống của chúng ta.
Qua môn học này tôi cảm thấy yêu thích sự sáng tạo, có cách nhìn, cách suy nghĩ
mới mẻ hơn, phù hợp quy luật và thực hiện công việc sáng tạo một cách khoa học,
hợp lý và có hiệu quả.
Tuy thời gian học quá ngắn ngủi, nhưng tôi đã tiếp thu được nhiều điều bổ ích
cho bản thân mình như:
- Thế giới là một thể thống nhất
- Các ý tưởng thường xuất hiện một cách tự phát, mò mẫm bị tính ì tâm lý chi
phối nhiều.
- 40 thủ thuật cơ bản là những thủ thuật mạnh, khá bền vững với thời gian và
mang tính khách quan cao.
- Biết nêu ra vấn đề và bảo vệ ý kiến của mình.
- Có lòng vị tha và tôn trọng những người phát ý tưởng lạ có ích lợi cho công
việc của mình.
- Tin tưởng ở năng lực bản thân, hiểu rõ thêm yêu cầu của đất nước.
- Có cách nhìn phân tích sự vật chung quanh, hệ thống hóa được nhiều vấn đề.
- Biết sử dụng các phương pháp, lý thuyết tiên tiến và các kỹ năng thực hành cần
thiết để phát huy những khả năng sáng tạo của mình.
Tóm lại, kiến thức mà tôi đã tiếp thu trong lớp học này rất lớn và rất sâu xa. Tiếc
rằng tôi biết được môn học này quá trễ (tôi đã làm công tác quản lý 20 năm). Nếu

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

605

được học sớm hơn, chắc công việc làm của tôi sẽ hiệu quả hơn, biết giải quyết vấn đề
và ra quyết định một cách khoa học và sáng tạo không theo trực giác cảm tính,
không phải mất thời gian suy nghĩ nhiều.
Qua lớp học nầy, tôi thấy môn học này rất hay, rất cần thiết cho tất cả mọi
người. Nếu nhiều người học “Phương pháp luận về tư duy sáng tạo” thì tổ chức hoạt
động càng có hiệu quả.
Đối với bản thân tôi, tôi sẽ áp dụng những điều học được vào trong công tác của
mình: biết cách giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khả thi, khoa học và hiệu
quả.
Tôi còn có thể giúp con tôi học tập, đào sâu suy nghĩ tiếp thu kiến thức một cách
chủ động và thích thú hơn.
Ngoài ra, đối với người thân chung quanh, tôi có thể dựa vào những điều đã học
được qua môn học này (văn bản ARIZ-85…) để đóng góp ý kiến trong những trường
hợp có vấn đề, trong cách cư xử trong đời sống hàng ngày một cách có cơ sở hoặc
giúp cho họ biết nhìn và phân tích các vấn đề một cách sâu sắc và khả thi (không tự
phát).
Theo tôi môn học này cần phải phát triển rộng rãi ở nước ta: tất cả mọi người
đều phải học và tùy theo trình độ mà giảng viên sẽ giảng dạy theo giáo trình thích
hợp. Trước mắt nên cho đối tượng quản lý nhà nước học tập trước (nên học trễ còn
hơn không được học), vì tôi thấy những điều học được qua môn học này rất bổ ích sẽ
giúp cho việc quản lý ngày càng khoa học và hiệu quả hơn.
Nếu có thể thì bắt đầu từ lứa tuổi học sinh cấp 2 là hay nhất, vì các em đã được
tiếp xúc với các môn thuộc khoa học tự nhiên rồi (vật lý, hoá học, toán…).
Qua lớp học này, tôi sẽ về “quảng cáo” giới thiệu cho bạn bè đồng nghiệp biết,
kiến nghị với ban lãnh đạo cấp trên tiếp tục cho cán bộ quản lý đi học tiếp ở các khóa
sau.
Giảng viên, thầy Phan Dũng giảng dạy nhiệt tình, bài giảng sinh động đưa ra
nhiều ví dụ, bài tập, chuyện vui, tranh vui làm cho bài giảng dễ hiểu và không nhàm
chán.
Giờ giấc đảm bảo đúng qui định. Thầy Phan Dũng dạy rất hay, thường có nhiều
thời gian để cho học viên phát biểu những ý tưởng của mình xoay quanh nhiều vấn
đề, sau đó thầy chốt lại các vấn đề mà học viên phải khâm phục. Có những bài toán
tưởng chừng là đơn giản, chỉ một đáp số nhưng qua phân tích của thầy có rất nhiều
lời giải mà chính bản thân tôi không bao giờ suy nghĩ đến được như thế.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

606

Nguyện vọng của tôi là được thầy giảng dạy thêm ở chương trình trung cấp,
chắc chắn sẽ khám phá thêm nhiều điều thú vị hơn.
Môn học này mới nên kiến thức quá nhiều, chúng tôi vừa học, vừa phải giải quyết
công việc của trường vào buổi tối nên không có thời gian nhiều để nghiên cứu kỹ bài
đã học. Nếu được học trong dịp hè thì chắc chắn sự tiếp thu bài của tôi sẽ tốt hơn.
Môn học này rất cần cho nền giáo dục đào tạo của Việt Nam. Đề nghị có thể đưa
thành môn học chính khóa, qua đó học sinh, sinh viên sẽ phát huy được năng lực tư
duy sáng tạo của bản thân, giúp các em có cái nhìn mới về mọi sự vật, hiện tượng
chung quanh, phát hiện ra những điều kỳ diệu, lý thú trong cuộc sống. Nếu là giáo
viên, có thể áp dụng vào công việc giảng dạy, truyền đạt kiến thức, rèn luyện tư duy
cho học sinh đạt hiệu quả cao hơn.
Tóm lại, nên đưa môn học này vào chương trình giáo dục và đào tạo chung cho
cả nước nhằm phát huy tiềm năng sáng tạo của tất cả mọi người.
Nhà văn Gorki có nói: “Sức mạnh và sự giàu có của một dân tộc không phải ở chỗ
có nhiều đất đai, rừng, gia súc và các loại quặng quý mà ở số lượng và chất lượng
những con người có học thức, ở lòng yêu tri thức, ở sự nhạy bén và năng động trí tuệ.
Sức mạnh của một dân tộc không nằm trong vật chất mà nằm trong năng lượng trí
tuệ”.
 Nguyễn Tấn Lộc (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THPT Bình Phú, Quận

6, Tp.HCM, học khóa 168):
Tôi hiểu thêm được quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định, các yếu
tố tâm lý hợp thành trong tư duy sáng tạo, lý thuyết hệ thống, 40 thủ thuật cơ bản,
các phương pháp cơ bản tích cực hóa tư duy sáng tạo, TRIZ và ARIZ.
Thông qua những kiến thức ấy của môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi còn
được Thầy Phan Dũng truyền thêm rất nhiều thông tin mới và quý giá.
Tôi học được ở Thầy một nhân cách lớn của một nhà khoa học nghiêm túc, chân
chính, một người Thầy đáng kính trọng trong cư xử và sư phạm.
Tôi cảm thấy có lỗi với học sinh vì mình đã đến với môn học này khá muộn sau
hơn 20 năm đi dạy. Phải chi..
Hai điều tôi tâm đắc nhất trong khóa học này là: l) Thế giới khách quan là một
thể thống nhất 2)Khi mức độ hiểu đạt đến mức xúc cảm thì nó quyết định hành động.
Các thủ thuật tuy học khá nhanh, tôi chưa thể hiểu hết, nhưng những gì tôi nhận
được đã giúp tôi phát nhiều ý tưởng hay, mới, đặc biệt là những ý tưởng đổi mới

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

607

phương pháp dạy học. Tôi đã nhìn học sinh mình với ánh mắt khác hơn trước đây.
Tôi sẽ truyền lại cho học sinh mình những gì mới biết để góp phần giúp các em làm
chủ mình trong lao động học tập, một hình thức lao động nặng nề, sáng tạo
Các phương pháp tích cực hóa tư duy như phương pháp đối tượng tiêu điểm,
phân tích hình thái, các câu hỏi kiểm tra, não công, tương tự rõ ràng là quá hay và
hiệu quả đối với mọi người, đặc biệt gần gũi với những ai học toán và nghiên cứu
toán. Có những điều dễ dàng và hợp lý vô cùng nhưng bề ngoài lại vô lý và đặc biệt ít
ai nhận ra nếu không được truyền thụ tri thức về “phương pháp luận sáng tạo”.
* Các sơ đồ khối TRIZ và ARIZ tôi đã được nghe bập bõm trước đây, hoặc ở
trường đại học thì nay mới được rõ ràng và thấy hiệu quả cụ thể của nó qua những
bài toán thực tế của Thầy.
* Tôi nghĩ đúng như Thầy dạy: sau khi học xong học viên sẽ thay đổi về chất, cả
về suy nghĩ lẫn hành động.
* Tôi sẽ có cái nhìn đúng đắn hơn, khách quan hơn trong cương vị Phó hiệu
trưởng phụ trách chuyên môn một trường THPT. Tôi sẽ bật ít nhất là 9 màn hình khi
ra quyết định chỉ đạo phong trào dạy và học tại trường.
* Tôi sẽ hoàn chỉnh dần một hệ thống câu hỏi cho các đồng nghiệp dạy toán, để
qua đó hâm nóng lại nhiệt tình giảng dạy của giáo viên, biến những nhận thức của họ
về nghề giáo và nhận thức của họ về học sinh đạt đến mức xúc cảm, với hy vọng chân
thành rằng: họ sẽ dạy tốt hơn, khoa học hơn... dẫn đến học trò bớt khổ...
* Tôi sẽ vận động học sinh và giáo viên về tầm quan trọng của môn học “Phuơng
pháp luận sáng tạo” với hy vọng họ sẽ tự giác đi học, sẽ có cái nhìn mới về hiện thực
khách quan, với hy vọng trò sẽ học tốt hơn, thầy sẽ dạy tốt hơn.
* Cũng chính môn học này, giúp mỗi người đưa ra lời giải tốt hơn cho cuộc đời
mình, bớt đi những lời than thân không cần thiết, bớt đi những cách sống tự do
không lành mạnh, vì bấy giờ họ sẽ tự điều chỉnh khi bật màn hình 9N.
* Cám ơn môn học, cám ơn Thầy, tiến sĩ khoa học Phan Dũng đã cho tôi những
ngày học quý báu và lý thú. Không quý báu và lý thú sao được khi môn học này vực
lại trong lòng mình những sáng tạo tiềm tàng bấy lâu không sử dụng hoặc không
biết sử dụng. Ít nhất giờ đây tôi đang nuôi trong mình không dưới 10 dự án sáng tạo
cho tương lai về giáo dục, về cải thiện cuộc sống cá nhân... và tôi tin nó sẽ khả thi khi
thực hiện sau này!
* Đây là một môn học về nhận thức, vì vậy nó dành cho mọi người, đặc biệt cho
những ai có nhu cầu sáng chế, phát minh.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

608

* Trước mắt cần có những giáo trình phù hợp lứa tuổi và trình độ nhận thức của
người học với mục tiêu rõ ràng, yêu cầu cụ thể.
* Tiếp tục giảng dạy rộng rãi bên ngoài cho những lớp ngắn hạn, không chính
quy như hiện nay, nhưng cần mở rộng nhiều chi nhánh và tăng cường đội ngũ báo
cáo viên có kinh nghiệm.
* Bước kế tiếp, đưa vào giáo trình của các trường sư phạm để các thầy, cô giáo
được trang bị và sẽ giảng dạy chúng ở các lớp cơ sở, phổ thông.
* Học viện quốc gia hành chánh cũng cần có môn học này trong đào tạo.
* Các sinh viên năm cuối, trước khi làm đề tài, luận văn tốt nghiệp cũng cần
trang bị môn học này.
* Các quan chức nhà nước cần thông qua lớp học này trước khi đề bạt.
* Đội ngũ văn hoá, văn nghệ cũng cần tổ chức học bồi dưỡng và từ họ vận động
cách viết kiểu văn học, nghệ thuật để chính họ quảng cáo rộng rãi trong nhân dân.
* Bản thân tôi, Phó hiệu trưởng một Trường THPT vùng ven sẽ vận động giáo
viên và học sinh học môn này. Nếu có dịp sẽ liên kết với TSK để mở chi nhánh tại Q6
TPHCM.
 Phạm Thị Mai (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Khi được giới thiệu đi học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật
giải quyết vấn đề và ra quyết định” tôi chỉ nghĩ đơn thuần là môn học này giúp ta
soạn thảo một văn bản khi tiến hành ra quyết định, nên bản thân cũng có chút do dự
và với suy nghĩ: học để biết thêm, tôi đã quyết định ghi danh đi học.
Ngay từ ngày đầu đến lớp, với sự dẫn dắt thông qua các ví dụ minh họa của Thầy
Phan Dũng dạy, tôi đã bị cuốn hút nhiều về môn học. Càng học tôi càng giật mình vì
trong công tác và trong cuộc sống tôi đã bị tính ì tâm lý quá nhiều, giải quyết hay
quyết định vấn đề một cách mò mẫm không khoa học, mang tính thử và sai là chính,
vì thế đã nảy sinh những tình huống xấu không đáng có. Môn học đến với tôi như một
dòng nước mát đến với người đang khát, giúp tôi mở ra một thế giới mới trong cách
nhìn nhận, xem xét về thế giới quanh mình, vạch ra một phương châm sáng tạo khi
giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Đối với những điều đã học, tôi đang và sẽ áp dụng cho chính mình, cụ thể như:
thay đổi cách nhìn, cách xử sự với những người xung quanh, sự tương tác, kết hợp
trong cuộc sống gia đình, bạn bè và xã hội, đồng thời sẽ áp dụng phương pháp sáng
tạo, các thủ thuật cơ bản của môn học vào việc lập kế hoạch công tác, khi đánh giá cá

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

609

nhân, xem xét mọi vấn đề trong cơ quan một cách toàn diện hơn, khoa học hơn, tách
khỏi những tình huống xấu không đáng có trong tập thể đơn vị. Hơn nữa, khi giải
quyết vấn đề và ra quyết định tôi sẽ luôn chú ý đến tính hệ thống trong suốt quá trình
suy nghĩ, vận dụng tư duy sáng tạo thông qua 40 nguyên tắc cơ bản vào công tác
quản lý của mình, nhất là các nguyên tắc phân nhỏ và quan hệ phản hồi. Không
những thiết lập quan hệ phản hồi với chính mình mà còn thiết lập mối quan hệ phản
hồi với tập thể để đặt vấn đề một cách bao quát, từ đó phát triển các ý tưởng một
cách khách quan, nêu phương án lựa chọn, làm phong phú khả năng tưởng tượng,
đến các hậu quả và có phương án dự phòng tránh được nhiều tình huống đáng tiếc
xảy ra.
Từ những ích lợi thiết thực vừa nêu, tôi thiết nghĩ cần phát triển rộng rãi môn
học này ở nước ta trong mọi lĩnh vực, mọi ngành nghề. Bởi vì môn học đã chỉ ra rằng
thế giới này tuy khác nhau nhưng nó lại là một thể thống nhất, thông suốt với nhau.
Cần trang bị cho mọi người, mọi nghề về cái thể thống nhất ấy, giúp mọi người được
phát triển tư duy sáng tạo. Mỗi người, mỗi gia đình, mỗi tập thể là một phần của xã
hội. Vì vậy muốn phát triển xã hội Việt Nam một cách khoa học cần phải xét đến sự
phát triển xã hội như là của hệ thống. Nói vậy, đối với môn học nầy không phải chỉ
riêng ai, hay ở lứa tuổi nào cần học, mà mọi người, mọi lứa tuổi và bất kỳ lúc nào
chúng ta đều cần phải học. Việc học có định hướng sẽ tách khỏi phương pháp thử và
sai trong suy nghĩ mọi người, mọi lĩnh vực.
Tôi sẽ cố gắng động viên các bạn, đồng nghiệp của mình tham dự lớp học này để
tạo sự tương tác tối ưu trong cuộc sống.
Với sự dẫn dắt tận tình của giảng viên, thầy Phan Dũng, cùng những phương
pháp đa dạng, các phương tiện học tập tiện nghi như máy nghe nhìn giúp học viên
tiếp thu tường tận mọi vấn đề, các ví dụ minh họa cụ thể, tạo sự hấp dẫn phong phú
của môn học.
Trong một xã hội, mọi ngành, mọi nghề đều xuất phát từ trường, lớp, hay nói
cách khác đều bắt nguồn từ ngành GD-ĐT mà GD-ĐT hiện nay là quan tâm đến mục
đích nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực và bồi dưỡng nhân tài, hơn nữa giáo dục là
quốc sách hàng đầu. Vậy môn học này cần đưa vào nền GD-ĐT ở Việt Nam, nhất là
những người làm công tác quản lý giáo dục cần phải nắm được “Phương pháp luận
sáng tạo khoa học-kỹ thuật” giải quyết vấn đề và ra quyết định đúng, có tư duy sáng
tạo, khắc phục tính ì tâm lý, tránh được các phép thử và sai, nhất là đối với việc liên
quan đến cả một thế hệ mai sau.
Theo tôi, nên đưa môn học này thành môn chính khóa trước mắt là đưa vào các

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

610

trường cán bộ quản lý, các trường đại học và cao đẳng sư phạm.
 Tô Thị Nga (hiệu phó Trường phổ thông trung học, tỉnh Bình Dương,

học khóa 168):
Là hiệu phó phụ trách chuyên môn của một trường trung học phổ thông, trước
khi đi học, tôi đã được nghe anh hiệu trưởng (người đã may mắn được dự khóa
trước về “Phương pháp luận sáng tạo” của ngành GD-ĐT) nói rất nhiều về sự mới mẻ
và thú vị. Khi được theo học bộ môn nầy, tôi rất mong muốn bản thân mình sẽ được
tiếp cận những kiến thức khoa học trên để xem sự mới mẻ và thú vị đến mức độ nào?
Quả thật, vượt quá sự tưởng tượng của tôi, những tiết học do thầy Phan Dũng
dạy thật tuyệt vời làm sao! 60 tiết học đã đi qua nhưng đọng lại mãi trong tôi một
niềm vui sướng mãnh liệt: tôi cảm thấy “hiểu và “xúc cảm” trước một chân trời mới
đang mở rộng trước tầm mắt. “Cái mới” thật vô vàn, “cái hữu ích” thật lớn lao. Tôi tự
hỏi: “Đây là chìa khóa để mở cửa đi vào các môn khoa học khác, vì sao đến nay mình
mới được học?” (tôi công tác đã 28 năm).
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ chỉ cho tôi con đường đi đến mục đích,
sẽ giúp tôi nâng cao năng suất và hiệu quả công tác. Vì sao tôi dám khẳng định điều
đó? Trước đây, khi giải quyết một vấn đề trong công tác hay trong cuộc sống, tôi
thường ra quyết định theo cảm tính, theo suy nghĩ mang tính chủ quan nên nhiều khi
phải trả giá trước khi tìm ra phương cách đúng (thử và sai). Giờ đây, qua sự truyền
dạy tận tình, tích cực của thầy Phan Dũng, tôi đã biết phương pháp tư duy, đã biết
cách giải những bài toán trong cuộc đời mà bất cứ ai ai cũng phải trải qua. Hơn thế,
môn học nầy cũng đã chắp cho tôi thêm đôi cánh để bay vào vườn hoa sáng tạo đầy
dị thảo kỳ hoa. Được tiếp thu qui luật của phép biện chứng, 40 thủ thuật cơ bản các
phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, phương pháp
não công, các quy luật phát triển hệ thống, sơ đồ khối TRIZ, khối ARIZ v.v… tôi cảm
thấy mình đã đổi khác, đã biết nhiều hơn trước, đã tiến bộ hơn trước và đã giỏi giang
hơn trước, nhờ túi hành trang mang theo trong cuộc đời đã được bỏ thêm vào những
chất liệu quý giá hơn vàng, chất liệu của phương pháp luận tư duy sáng tạo.
Qua bài thu hoạch này, tôi xin kính gởi đến thầy Phan Dũng lòng biết ơn chân
thành của một người đi giữa rừng đêm được thầy ban cho ngọn đuốc, và mong rằng
thầy sẽ tiếp tục phát huy, phát huy hơn nữa vai trò người dẫn đạo cho biết bao con
người khao khát, ước mơ vượt qua muôn vàn khó khăn để đi đến tư duy sáng tạo.
Trước đây trong công tác quản lý tôi thường quản lý bằng pháp chế, bằng thi
đua… thì giờ đây tôi có thể bổ sung thêm: quản lý bằng tư duy sáng tạo trong việc
giải các bài toán của công tác quản lý và sáng tạo trong phong cách chỉ đạo chuyên

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

611

môn.
Trong phương pháp dạy học hiện nay, chuyên đề chủ đạo là: “lấy học sinh làm
trung tâm, phát huy tính chủ động, sáng tạo của học sinh trong học tập”. Chữ sáng
tạo ở đây thầy cô thường giới hạn trong phạm vi bài học. Sau khi học khóa “Phương
pháp luận sáng tạo”, tôi nghĩ có thể chỉ đạo cho giáo viên mở rộng ra ý nghĩa sáng
tạo cho học sinh, tạo điều kiện cho các em liên tưởng, tưởng tượng thêm trên cơ sở
kiến thức sách giáo khoa.
Ngoài ra, một số phương pháp tư duy có thể áp dụng trong một số môn khoa học
xã hội như phương pháp não công có thể áp dụng cho các môn văn, giáo dục công
dân, sử, địa để các em được tự do phát ý tưởng, sau đó chọn lọc lại kết thành bài học
sẽ giúp các em thích thú hơn và nhớ bài học lâu hơn.
Bên cạnh đó, tôi còn có thể áp dụng phương pháp nầy để gợi ý, hướng dẫn giúp
giáo viên chọn đề tài và viết sáng kiến kinh nghiệm về chuyên môn hằng năm.
Tôi cũng thấy “Phương pháp luận tư duy sáng tạo” có thể sẽ giúp ích cho các
giáo viên chủ nhiệm trong công tác giáo dục học sinh cá biệt.
Tóm lại, rất nhiều điều hữu ích sẽ giúp cho bản thân tôi trong việc vận dụng để
giải những bài toán trong cuộc sống hằng ngày, giúp tôi khắc phục tính ỳ tâm lý, rèn
luyện đạo đức bản thân, cũng như giúp các đồng nghiệp trong công tác chuyên môn.
Theo tôi nghĩ, môn học nầy, trước hết cần nên trang bị cho tất cả cán bộ lãnh
đạo ở tất cả các ngành. Sau đó quảng bá rộng rãi cho tất cả mọi người cùng học,
nhất là giai cấp công nhân để tạo điều kiện cho họ sáng tạo, đẩy mạnh sản xuất nước
nhà, giúp cho dân giàu, nước mạnh. Riêng ở ngành giáo dục đào tạo, có thể tham
mưu với Bộ giáo dục và đào tạo để nó trở thành môn học chính khóa cho học sinh cấp
3, vì nó là môn học chủ đạo giúp các em học tốt các môn học khác.
- Như thế lứa tuổi thích hợp có thể học là 16 tuổi tương ứng với HS lớp 10 ở
trường PTTH.
- Để giúp môn học nầy phát triển, trước hết trong ngành GD –ĐT, tôi sẽ góp ý
kiến trong các buổi họp ở Sở GD nhờ Sở GD đề đạt về Bộ GD xin mở thêm nhiều lớp
hơn nữa cho cán bộ quản lý của ngành,vì còn rất nhiều cán bộ quản lý chưa được học
ở tỉnh tôi (Bình Dương)
- Như trên đã nói, tôi sẽ đề nghị Sở giáo dục xin Bộ giáo dục đưa môn học vào
chương trình giảng dạy của toàn quốc.
- Giảng viên thầy Phan Dũng dạy rất nhiệt tình, tận tâm, rất lý thú, phong thái tự

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

612

nhiên, gần gũi và quan tâm đối với học viên.
- Như ý kiến tôi đã nêu ở các câu hỏi trên, tôi xin khẳng định, theo bản thân,
môn học “Phương pháp luận sáng tạo” rất cần cho nền giáo dục, đào tạo Việt Nam, vì
với mục tiêu đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí bồi dưỡng nhân tài, ngành giáo dụcđào tạo, đào tạo nên những con người có đủ phẩm chất và năng lực để phục vụ xã
hội, nên nhất thiết những con người nầy phải biết “Phương pháp luận tư duy sáng
tạo” để nâng cao hiệu suất, tăng hiệu quả công tác, thúc đẩy sản xuất, giúp nền kinh
tế phát triển.
- Môn học nầy rất cần đưa thành môn học chính khóa vì nó sẽ tạo điều kiện
giúp học sinh, sinh viên học tốt các môn học khác, phát triển tư duy sáng tạo cho học
sinh, sinh viên.
Đối với các thầy cô giáo: có thể áp dụng vào công tác dạy học của mình trong
phương pháp giảng dạy, trong công tác chủ nhiệm v.v… và giải quyết những bài toán
cần phải giải trong cuộc sống đời thường hoặc trong công tác.
Ngày 22 – 11 – 2000
 Huỳnh Thị Thủy Ngân (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Trong cuộc sống hàng ngày, để thực hiện bất kỳ công việc gì, dù lớn hay nhỏ, con
người đều đòi hỏi phải suy nghĩ để đạt đến hiệu quả cao nhất, tốt đẹp nhất. Nói cách
khác, quá trình suy nghĩ là quá trình sáng tạo nhằm đổi mới cách nghĩ, cách làm. Là
một nhà quản lý giáo dục, bản thân tôi thường xuyên phải tiếp xúc và trực tiếp giải
quyết nhiều vấn đề từ đơn giản đến phức tạp để đề ra những quyết định quản lý. Mặc
dù đã được trang bị đầy đủ những kiến thức cơ bản trong lĩnh vực quản lý giáo dục
và Triết học duy vật biện chứng nhưng từ trước đến nay, trên thực tế tôi chỉ suy nghĩ
và thực hiện công việc của mình theo kiểu mò mẫm “thử và sai”. Môn học Phương
pháp luận sáng tạo này đã cung cấp cho tôi một nguồn vốn rất lớn về cách xem xét,
nhìn nhận, suy nghĩ và giải quyết vấn đề một cách đúng đắn, khoa học trên cơ sở vận
dụng các nguyên tắc, các qui luật phát triển của hệ thống. Môn học này đã trang bị
cho tôi khá đầy đủ về kiến thức hệ thống và tư duy hệ thống. Đây là kiến thức rất
quan trọng, cần thiết vì “thế giới là một thể thống nhất” và “cuộc đời là một chuỗi các
vấn đề cần phải giải quyết”, từ đó xác định cho được bài toán cần phải giải quyết.
Môn học giúp tôi có phương pháp tư duy sáng tạo, yêu thích sự sáng tạo, tự tin vào
khả năng sáng tạo của mình, giúp tôi có cách nhìn, cách nghĩ mới mẻ, phù hợp với
qui luật và thực hiện công việc một cách khoa học, hợp lý và hiệu quả. Sau khi được
học bộ môn này, tôi tự cảm thấy mình thật sự vững vàng hơn trong cuộc sống và giải
quyết mọi vấn đề của cuộc sống.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

613

Từ những ích lợi quý báu của môn học, bản thân tôi sẽ cố gắng vận dụng vào
công việc học tập, chỉ đạo quản lý của mình ở nhà trường, hoàn thiện hơn, tránh
được những sai lầm đáng tiếc có thể xảy ra trong việc giải quyết vấn đề và ra quyết
định. Ngoài ra tôi sẽ cố gắng giới thiệu đến đồng nghiệp và giáo viên, nhân viên của
mình về ý nghĩa và tác dụng của môn học này và tạo điều kiện cho đội ngũ cốt cán
của mình được tiếp cận với môn học lý thú, bổ ích này.
Theo tôi, môn học này cần được phát triển ở nước ta một cách rộng rãi, ở mức
độ vĩ mô. Tất cả mọi ngành, nghề đều cần phải học, vì nó có phạm vi áp dụng khá
rộng rãi, đặc biệt là đối với đội ngũ cán bộ quản lý chủ chốt của các ngành, nghề và
nên bắt đầu đối với học sinh phổ thông trung học là tốt nhất. Với cương vị của một
nhà quản lý giáo dục, bằng mọi cách tôi sẽ khéo léo lồng ghép nội dung kiến thức của
môn học này trong chương trình giảng dạy ở nhà trường tùy theo từng độ tuổi, trình
độ tiếp thu và tình hình thực tế của nhà trường.
Qua khóa học, tôi thật sự cảm phục, yêu kính và “thần tượng” Thầy Phan Dũng,
giảng viên khóa học đã giúp tôi đến với môn học lý thú, bổ ích và đầy ý nghĩa này.
Thầy đã hấp dẫn tôi trong từng lời giảng, từng nụ cười, ánh mắt và tác phong sư
phạm, mẫu mực của Thầy. Hình ảnh Thầy chính là biểu tượng của trí thức mà bản
thân tôi luôn không ngừng phấn đấu để vươn tới. Tôi thiết tha mong ước được tiếp
tục học hỏi thêm kiến thức bộ môn “Phương pháp luận sáng tạo” và tiếp tục được
Thầy giúp đỡ mỗi khi “có vấn đề” trong cuộc sống, đặc biệt là được học tập ở ngay
chính bản thân con người của Thầy về mọi mặt.
Theo tôi môn học “Phương pháp luận sáng tạo” lại càng cần thiết cho ngành
giáo dục – đào tạo Việt Nam vì sự nghiệp giáo dục, đào tạo là đào tạo ra những con
người năng động, sáng tạo, có đầy đủ tri thức và nghị lực để đáp ứng nhu cầu của xã
hội ngày càng cao. Chính vì vậy cần đưa môn học này vào chương trình chính khóa
như một bộ môn công cụ - công cụ giúp con người tư duy – tư duy một cách khoa
học, sáng tạo, hiệu quả. Môn học này giúp cho các thầy, cô giáo, học sinh, sinh viên
của chúng ta hiểu biết đầy đủ các qui luật phát triển của sự vật, hiện tượng theo
quan điểm hệ thống, nhìn nhận và giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống một cách
đúng đắn, hiệu quả dựa trên các nguyên tắc cơ bản của tư duy sáng tạo. Môn học
như một hành trang cho mọi người vững vàng bước vào cuộc sống đầy mâu thuẫn
một cách tự tin hơn.
 Nguyễn Thị Minh Ngọc (giảng viên, Trường cán bộ quản lý giáo dục

Tp.HCM, học khóa 168):
Trước năm 1990, tôi thường lui tới Đại học tổng hợp, thấy có lớp “Phương pháp

614

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

luận sáng tạo” liền ghi danh học vì thích “sáng tạo”.
Kết quả kiến thức của khóa học đó là tôi đã vận dụng được một số nguyên tắc
trong đời thường, dù khi làm tôi không nhớ đó là nguyên tắc gì. Ví dụ như khi quét
sân (ciment). Sân nhà tôi khá rộng, để quét cho nhanh và không bị gió bay lá (rơi)
trở lại, tôi đã “thực hiện sơ bộ” quét lá trước (bằng chổi cứng), thu gom lá vào từng
cụm và hốt lá đi. Sau đó tôi quét đất bằng chổi lúa, quét từng mảng sân (phân nhỏ)
và hốt đất, cát lại.
Hoặc để tăng thu nhập cho gia đình, ngoài việc dạy ở trường, tôi muốn làm thêm
một việc gì mà không bị thời gian ràng buộc và không phải đầu tư vốn. Tôi quan sát
vật dụng trong nhà, thấy có cái lò nướng bằng điện “trùm mền” từ sau 1975. Tôi chợt
nảy ra ý nghĩ hay làm bánh bán, sử dụng đồ sẵn có không phải tốn tiền, chỉ mua vật
liệu làm bánh thì không tốn bao nhiêu. Nhưng tôi không biết làm bánh, mâu thuẫn
hành chính, biết mục đích phải làm ra bánh, nhưng không biết cách làm. Thế là tôi
vào tủ sách tìm được cuốn sách dạy làm bánh, bắt bông kem, tôi thấy nó cũng giống
như (liên tưởng) cách hướng dẫn thực hiện một phản ứng hóa học ở trường, làm
đúng số lượng, theo đúng các trình tự thao tác sẽ thu được sản phẩm. Tôi làm thử,
rút kinh nghiệm và đạt được kết quả mong muốn, cho người thân, đồng nghiệp, lối
xóm ăn thử.
Nhưng để làm bánh sinh nhật, bánh theo đơn đặt hàng cần trang trí bánh kem
đẹp. Tôi đã sử dụng kiến thức liên nghề, kiến thức cắm hoa nghệ thuật, cách trang
trí, sử dụng màu sắc của hội họa để làm tăng tính thẩm mỹ cho bánh. Như vậy tôi đã
đạt sáng tạo ở mức độ 2. Đồng thời tôi cũng đảm bảo tính ích lợi cho người dùng là
chỉ dùng màu hữu cơ (kiến thức ngành hóa học) và dùng những màu cho phép dùng
trong thực phẩm. Nhờ thế, bạn bè, lối xóm, đồng nghiệp của tôi và của các thành viên
trong gia đình đặt bánh, rồi những người này lại quảng cáo tiếp, số người đặt bánh
càng tăng, đặc biệt trong mùa cưới và Noel. Để giao bánh đúng giờ, tôi “thực hiện sơ
bộ”, làm mứt, làm giấy lót, nướng bánh trước, “dự phòng” điện cúp bất ngờ tôi
nướng vào ban đêm, và sẵn sàng bếp than để ấm nước nấu. Nếu có sự cố mất điện thì
chuyển ngay sang bếp than, (tôi đã “dự phòng”, “liên tục tác động có ích”). Hôm sau
chỉ bắt kem.
Chính nhờ những sáng tạo nhỏ này mà giúp gia đình tôi vượt qua lúc khó khăn.
Hiện nay tôi lại quan tâm đến vấn đề khác, cách đánh giá và ra quyết định sao
cho đúng, trong cuộc sống thường ngày cũng như trong nghề nghiệp. Có những cách
đánh giá tôi thấy không ổn, nhưng không biết lý giải đúng, sai chỗ nào. Qua khóa học
này, khóa học mà khi đến trường tôi mới biết là học “Phương pháp luận sáng tạo…”,

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

615

vì cơ quan bảo đi thì tôi đi. Tôi không biết môn học này chỉ có ở Trung tâm của thầy
Phan Dũng dạy, tưởng là giáo viên ở đâu đó về dạy, không ngờ lại được gặp thầy,
ông tổ của “PPLST” tại Việt Nam. Thầy dạy ngày càng dễ hiểu, đi sâu vào thực tế giúp
vận dụng giải quyết những vấn đề xảy ra thường ngày.
Bây giờ thì tôi có thể lý giải được phần nào vì sao người ta hiểu mà không làm,
thậm chí làm ngược lại, vì hiểu có tới 5 mức độ, hiểu mà chưa cảm xúc mạnh mẽ thì
sẽ không đưa đến hành động, hành động không chỉ xuất phát do hiểu (nhận thức),
mà do có nhu cầu. Ở trẻ, mà muốn cho chúng hiểu đến mức cảm xúc thì không thể nói
suông, mà còn phải có gương mẫu, gương của người thầy bộc lộ qua phong cách
giảng dạy, thái độ cư xử, yêu thương nâng đỡ trẻ, thì trẻ mới có cảm xúc để hành
động, thỏa mãn nhu cầu muốn tỏ lòng kính yêu thầy cô và được thầy cô yêu mến.
Muốn trở thành mẫu gương cho người khác, thì phải biết cách cư xử, giải quyết
vấn đề “biết người, biết ta”, nghĩa là phải biết xem xét một cách có hệ thống, tốt cho
ta mà cũng tốt cho hệ dưới và hệ trên, phải biết nhìn từ quá khứ và nhắm đến tương
lai để đi đến quyết định (điểm 19). Quyết định ít nhất phải tốt với 9 hệ (đối với hệ một
chức năng). Khi đánh giá một vấn đề không phải là đánh giá tổng số các yếu tố của
(vấn đề) hệ thống, mà phải đánh giá tính hệ thống, tính hệ thống không phải là tính
chất của từng yếu tố, từng mối liên kết đứng riêng rẽ. Điều này giúp tôi lý giải được
phần nào cách đánh giá chất lượng giáo dục – đào tạo hiện nay là chưa đúng, không
thể căn cứ vào số tiết dạy và học tốt, số học sinh giỏi, số học sinh đậu trong các kỳ thi
tốt nghiệp mà đánh giá chất lượng giáo dục – đào tạo là tốt. Vì mục tiêu giáo dục là
đào tạo con người có khả năng đáp ứng yêu cầu của xã hội, biết đem sức cống hiến
cho ích lợi chung của xã hội, đồng thời thỏa mãn nhu cầu riêng… Thực tế thì con
người giáo dục – đào tạo ra, ít có khả năng đáp ứng đòi hỏi của công việc, hoặc dùng
chức quyền để mưu lợi cá nhân, làm nghèo, làm lũng đoạn đất nước… thì rất nhiều.
Vì thế, tôi nghĩ rằng cần đem môn học này trước nhất vào các trường sư phạm,
các giáo viên đang giảng dạy, quản lý… để chuẩn bị đưa môn này phổ biến đến học
sinh vì nó giúp ích rất nhiều cho con người trong mọi lãnh vực và trong cuộc sống đời
thường. Thậm chí nếu giáo viên mầm non được học cũng biết cách dạy cho trẻ mầm
non các thủ thuật sáng tạo, dù trẻ không gọi được tên các thủ thuật đó.
Ví dụ: Trò chơi lắp ghép hình: nguyên tắc phân nhỏ và nguyên tắc kết hợp.
Trò chơi lồng hộp nhỏ vào hộp lớn: nguyên tắc “chứa trong”…
Hoặc cũng những chi tiết đồ chơi ráp nhà có thể ráp xe, ráp chuồng thú, có thể
học toán giúp trẻ đếm, học màu sắc, to nhỏ, cao, thấp, hoặc ráp các mô hình công
viên, nhà cao tầng…: nguyên tắc vạn năng, liên tục tác động có ích….

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

616

Ở vị trí của tôi, tôi có thể gợi ý cho giáo viên, học viên học quản lý trường học
một số thủ thuật giúp học viên sáng tạo và ra quyết định đúng đắn.
Rút kinh nghiệm học lần một, tôi sẽ thường xuyên đọc lại tài liệu và đối chiếu,
áp dụng vào các tình huống, vấn đề, tập cách phân tích những thủ thuật đã học, để
nâng cao khả năng tư duy sáng tạo, tạo sự thay đổi về chất cho tư duy.
 Thái Thị Thu Nguyệt (cán bộ quản lý giáo dục, học khóa 168):

Khi nhận được quyết định cho đi học lớp “ Phương pháp luận sáng tạo giải quyết
vấn đề và ra quyết định ”, em rất mừng và rất sung sướng vì:
- Biết môn học này hay lắm, có dạy về cách nhận biết và khắc phục tính ì tâm lý
(nhận thấy mình có quá nhiều ).
- Lâu nay có nhu cầu đi học (đọc báo Tuổi Trẻ biết Trường đại học khoa học tự
nhiên có dạy) nhưng không biết liên hệ với ai, bộ phận nào ở Trường đại học khoa
học tự nhiên. Nghe từ “sáng tạo” thấy nó cao siêu quá, chắc là lớp học toàn là những
người giỏi thuộc ngành tự nhiên, liệu mình có đủ trình độ để tham gia lớp học này
không, liệu người ta có chiêu sinh rộng rãi không hay là lớp này chỉ dạy cho những
cán bộ nhà nước. Do thiếu thông tin, do tính ì tâm lý và do chưa biết hết ích lợi của
môn học nên chưa nảy sinh “nhu cầu cấp bách” vào lúc đó (mấy năm về trước).
Do đó em đến lớp với một tâm trạng rất phấn khởi, chuẩn bị tiếp thu kiến thức
mới. Chưa bao giờ em được học môn học nào hay đến thế, em rất thích thú ngay từ
những khái niệm đầu tiên, say mê nghe thầy giảng mà sao thấy mau hết giờ quá. Các
bài giảng liên kết nhau chặt chẽ, tương hợp nhau, kiến thức mới (khó) được thầy
Phan Dũng chuyển tải, mã hóa thật đơn giản mà đầy đủ bằng hình vẽ, bằng ví dụ
minh họa được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Chúng em nói với nhau:
“Giá mà thầy, cô nào cũng giảng bài như thầy”. Từng bài giảng của thầy đã trang bị
cho em nhiều công cụ mạnh: 40 thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư
duy, để có một tư duy hệ thống, khắc phục được tính ì tâm lý để suy nghĩ và hành
động theo các quy luật khách quan. Từ đó trong cuộc sống hàng ngày và trong công
việc, em thấy:
- Tin tưởng hơn vào bản thân khi giải quyết vấn đề và ra quyết định, chứ không
phải như trước, giải quyết vấn đề và ra quyết định theo cảm tính, theo phương pháp
thử và sai.
- Biết dùng tư duy để điều khiển được nhu cầu bản thân, thấy được nhu cầu nào
cấp bách cần giải quyết.
- Biết rằng tư duy nhạy bén là do luyện tập chứ không phải tự nhiên mà có bằng

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

617

cách đặt nhiều câu hỏi (tính nhận xét, tò mò sáng tạo) để có nhiều đường một kết
hợp với thông tin tiếp nhận (đường hai) nên nhanh chóng tìm ra lời giải.
- Trong suốt quá trình suy nghĩ và giải quyết vấn đề cần luôn chú ý đến làm sao
để hệ thay đổi ít nhất và luôn sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặt biệt các
nguồn dự trữ trời cho không mất tiền.
- Thấy được tính ì tâm lý của chính mình, khi xem xét vấn đề phải tìm hiểu cho
thật kỹ, hiểu vấn đề đó theo nhiều nghĩa, theo nhiều cách xem xét khác nhau, không e
ngại với sáng tạo vì biết được thế giới này rất đa dạng, mọi cái đều có thể.
- Trong công việc hàng ngày khi có ý tưởng gì nảy sinh đều phải ghi lại ngay,
trong thảo luận khuyến khích mọi người phát ý tưởng và không được chỉ trích, hay
phê phán.
- Luôn giải quyết bài toán khi nó còn nhỏ để tránh hiệu ứng lan tỏa, bằng trí
tưởng tượng là tăng cường mâu thuẫn đến cực đoan để mạnh dạn giải quyết vấn đề.
- Thay đổi cách nhìn nhận, thái độ cư xử của mình đối với gia đình, với xã hội
bằng cách tạo ra tính tương hợp một cách cao nhất.
- Rèn luyện cách xem xét hệ thống để nhận thấy được đâu là công cụ, đâu là sản
phẩm để theo đúng quy luật phát triển là làm sao chuyển công cụ vào sản phẩm.
- Cố gắng lập Algôrit các công việc của mình để tiến tới đổi mới hoàn toàn.
Em nhận thấy mình thật may mắn đã được học môn này và giá như mọi người
đều được trang bị môn học này thì hiệu quả công việc rất cao và nước mình không bị
hổ thẹn, hối tiếc vì tụt hậu so với nước khác, và biết đâu “đang sánh vai với các
cường quốc năm châu ” như lời mong mỏi của Bác. Do đó TSK nên quảng bá môn học
cần thiết và ích lợi này trên các phương tiện thông tin đại chúng để mọi người đều
được biết đến nó và ứng dụng nó vào trong cuộc sống.
Thế giới đang tiến đến làn sóng thứ 4: nền kinh tế tri thức mà nước ta còn chưa
thực hiện xong làn sóng thứ 2 là cuộc cách mạng công nghiệp. Thế giới ngày càng đa
dạng, chỉ có đa dạng mới điều khiển được đa dạng, nên chúng ta muốn đuổi kịp theo
đà tiến bộ của thế giới chỉ còn cách là đầu tư, bồi dưỡng nguồn nhân lực bằng con
đường sáng tạo. Do đó yêu cầu đặt ra là cải cách giáo dục và đào tạo trong cả nước
bằng “Phương pháp luận sáng tạo” chứ không phải bằng cách nhồi nhét kiến thức,
cần dạy cho người học phương pháp học, cách biến đổi thông tin thành tri thức.
 Lã Thị Thanh Phương (cán bộ quản lý giáo dục, Sở giáo dục và đào tạo

Tp.HCM, học khóa 168):

618

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Nhận được thông báo của Trường cán bộ quản lý của Bộ giáo dục và đào tạo về
việc mở lớp chuyên đề về “Phương pháp luận sáng tạo KH-KT giải quyết vấn đề và ra
quyết định”, tôi rất tò mò muốn biết đây là “môn học gì” mà hơn hai mươi năm qua
tôi đã học qua nhiều trường, lớp song chưa hề nghe, nói tới. Tôi quyết định đăng ký
dự học với ý định “hay thì học luôn, dở thì nghỉ, lỡ hay không học thì uổng”.
Đến hôm nay sau mười ngày học, tôi thấy mình đã quyết định đúng. Dù không
đảm bảo chuyên cần – do công việc cơ quan cuối năm bận rộn, nhưng qua những giờ
học, qua tài liệu, tôi thấy đây quả là một môn học mới, hấp dẫn. Đặc biệt có ý nghĩa
rất lớn trong việc hướng dẫn các thao tác tư duy khoa học, sáng tạo giúp ta khắc
phục kiểu suy nghĩ giản đơn, một chiều cùng tính ì tâm lý để giải quyết công việc, giải
quyết các vấn đề trong cuộc sống hiệu quả, tốt đẹp hơn. Từ một số kiến thức cơ bản
của môn học cùng các thủ thuật cơ bản rút ra, từ các hoạt động sáng tạo sáng chế
với phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo… cho tôi có cảm giác mình được “mở
mắt”: nhìn rõ hơn, sâu hơn các vấn đề trong công việc, cuộc sống. Bài học là những
phương pháp khoa học sáng tạo đòi hỏi sự vận dụng tích cực của trí tuệ, nếu được
học ai cũng có thể ứng dụng được tùy theo trình độ, lĩnh vực hoạt động. Đối với đời
sống hàng ngày nếu biết vận dụng sẽ giúp cho cuộc sống nhẹ nhàng, thoải mái và tốt
đẹp hơn. Đặc biệt trong việc xây dựng các mối quan hệ. Tôi tâm đắc nhất là nếu biết
vận dụng những kiến thức đã học sẽ tăng tính nhanh nhạy của việc tiếp thu và đánh
giá giá trị của các thông tin, từ đó xem xét, đưa ra và chọn lọc các cách tiếp cận thích
hợp để giải quyết các vấn đề. Đặc biệt ta phải phát hiện được các nguồn dự trữ có
sẵn trời cho không mất tiền để sử dụng. Những kiến thức tiếp thu được do thầy Phan
Dũng trình bày trong khóa học đã và sẽ giúp tôi dùng để cải tiến chính bản thân, xây
dựng tác phong suy nghĩ và làm việc một cách khoa học, sáng tạo. Theo tôi môn học
này cần cho tất cả mọi người, ở các ngành nghề, vị trí công tác, trong xã hội. Nếu
được học môn này sẽ giúp mọi người từng bước tự điều chỉnh lại mình trong tác
phong suy nghĩ và làm việc một cách khoa học, hiệu quả hơn. Theo tôi nên đưa môn
học này vào chương trình giảng dạy ở nhà trường từ cấp trung học cơ sở. Đây là
môn học rất có ích giúp học sinh có phương pháp tư duy đúng – năng động, sáng tạo
vận dụng để xây dựng phương pháp tự học một cách hiệu quả, khắc phục kiểu học từ
chương, máy móc, rập khuôn như hiện nay, phải coi đây là môn học chính khóa (có
nhiều hoạt động ngoại khóa giúp học sinh hiểu – vận dụng tốt).
Trước hết cần đưa vào giảng dạy ở các trường sư phạm vì nếu thầy không sáng
tạo không thể đào tạo ra học trò có tư duy sáng tạo. Và như thế những chủ nhân của
đất nước Việt Nam ở thế kỷ 21 – thế kỷ của tri thức và sáng tạo – sẽ không làm tròn
trọng trách đưa đất nước tiến kịp và vượt các nước trong khu vực và trên thế giới.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

619

 Trần Thị Minh Thi (cán bộ quản lý giáo dục, Trường THCS Khánh Hội A,

Quận 4, Tp.HCM, học khóa 168):
Kính gởi: Thầy Phan Dũng, Giáo sư, Tiến sĩ khoa học, Giám đốc Trung tâm Sáng
tạo KHKT.
Trước hết, em xin cám ơn thầy, bằng tâm huyết của một nhà khoa học, một
người thầy, đã truyền thụ cho em và đồng nghiệp những điều bổ ích, thú vị và hết sức
quý báu trong 10 ngày qua. Khóa học về “Phương pháp luận sáng tạo” đã đem lại
một bước ngoặt quan trọng trong hoạt động tư duy và phương pháp quản lý của
mình.
Công việc thường ngày của em là quản lý trường học. Hoạt động của nhà trường
diễn ra theo chu kỳ, với những thao tác được lặp đi, lặp lại năm này qua năm khác
giống nhau, dù đối tượng có đổi mới, dễ tạo cho người quản lý tính ì tâm lý. Ý thức
được điều này, em thường kêu gọi chính mình và các thành viên trong Hội đồng sư
phạm phải không ngừng cải tiến phương pháp, phát huy tính sáng tạo, tránh đi theo
lối mòn. Nhưng cách đổi mới của em còn lúng túng, mò mẫm, dựa vào phương pháp
thử - sai là chủ yếu. Sự vật biến chuyển không ngừng. Có những kinh nghiệm năm học
trước áp dụng phát huy nhiều tác dụng, năm học này lại kém hiệu quả. Học “đường
cong chữ S” em mới hiểu là cần có một nguyên lý mới bổ sung, nếu không cứ lầm
tưởng là kết quả từ từ rồi sẽ đến nếu ta “kiên tâm, bền chí”.
Đối tượng quản lý ở trường học là con người với các mối quan hệ phức tạp. Quá
trình quản lý là quá trình giải các bài toán có chứa các mâu thuẫn. Trước đây bằng
cái tâm vì công việc, vì con người, em đã cố gắng vận dụng kiến thức tâm lý học, đạo
đức học, giáo dục học để giải quyết.
Nay có thêm kiến thức về “Phương pháp luận sáng tạo” với cách xem xét vấn đề
lôgic, khoa học và mang tính hệ thống, em tin chắc rằng trong thời gian tới em sẽ đạt
những kết quả cao hơn khi giải những bài toán con người.
Điều em tâm đắc nhất là kiến thức về tư duy hệ thống và sự phát triển của nó.
Mỗi khi mở “màn hình 9 hệ” ra, chúng ta sẽ xem xét đối tượng một cách đầy đủ, nhiều
mặt, vừa rộng, vừa sâu để có thể hiểu đúng và ra quyết định đúng. Màn hình 9 hệ thật
tuyệt vời khiến ta khắc phục bệnh chủ quan hẹp hòi, định kiến, có cái nhìn thoáng
hơn, nhân bản hơn về con người, về cuộc sống.
Đối với việc giảng dạy: em đã thấy được tính ì hệ thống trong giáo dục, đào tạo
mà nhiều nơi, trong đó có trường em mắc phải khi học về sơ đồ đổi mới tư duy:
- Ở khâu hiểu, đôi lúc giáo viên chưa giúp học sinh hiểu đầy đủ, chính xác.

620

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

- Đặc biệt chưa tạo ra nhiều cơ hội giúp học sinh hiểu một cách xúc cảm để có
động cơ học tập tốt.
- Việc đổi mới chưa hoàn toàn, vì học sinh chỉ mới dừng lại ở mức hiểu, học thuộc
lòng chớ chưa vận dụng tốt vào thực hành, biến thông tin thành tri thức để sẵn sàng
đi vào cuộc sống.
Những tồn tại của việc dạy và học của trường em thuộc về hệ dưới của hệ giáo
dục đào tạo. Muốn thay đổi nó, ngoài nỗ lực hệ chủ quan của Hội đồng sư phạm nhà
trường còn đòi hỏi sự cải tổ của hệ và hệ trên nữa. Muốn thế, em ước mong“Phương
pháp luận sáng tạo” phải tấn công mạnh mẽ vào ngành giáo dục để tạo hiệu ứng lan
tỏa hệ thống, đem lại sự đổi mới về chất cho giáo dục và đào tạo khi bước vào kỷ
nguyên mới.
Điều vô cùng tâm đắc đối với em là khi được học về đổi mới, chính Thầy Phan
Dũng đem lại một bài học sống động về phương pháp mới: phương pháp giảng dạy
với sự vận dụng nhiều thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy. Thầy
vận dụng phương pháp nhuần nhuyễn khiến học viên bị thuyết phục từ đầu đến cuối,
lớp tập trung chú ý, không làm việc riêng, học viên say sưa với bài giảng của Thầy.
Em được học Thầy nghệ thuật đứng lớp rất hay:
- Nhiều giáo cụ trực quan.
- Nhiều ví dụ minh họa gần gũi dễ hiểu, vui tươi, dí dỏm.
- Cách sơ đồ hóa, hình tượng hóa vấn đề bằng hình vẽ.
- Ngôn ngữ chọn lọc, có những cụm từ nhớ đời, nhớ mãi…
- Có những câu hỏi tình huống phát huy trí lực rất hay.
- Những tư liệu sưu tầm từ báo chí thật công phu, thuyết phục.
Đặc biệt, em học được ở Thầy sự quý trọng thời gian – tác động liên tục có ích –
một giờ học được cung cấp một lượng tri thức khá lớn. Nói theo ngôn ngữ của bộ
môn, Thầy đã “tăng tính điều khiển quá trình tư duy sáng tạo” của trò ở mức độ cao.
Sau khóa học, chúng em như được trang bị một tư duy mới để giải quyết vấn đề và
cải tiến phương pháp. Để cải tiến suy nghĩ có ba cách:
1- Nghiêng về tâm lý học: phát huy mặt mạnh như sự tập trung, chú ý, hình
tượng, liên tưởng, tưởng tượng, linh tính, xúc cảm, hạn chế mặt yếu như sự tự ti, tính
ì tâm lý, sự phê phán, suy nghĩ lộn xộn v.v…
2- Tăng năng suất phát ý tưởng bằng các phương pháp tích cực hóa tư duy.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

621

3- Nâng cao hiệu quả của quá trình suy nghĩ và các ý tưởng phát ra. Nói cách
khác, xây dựng tư duy định hướng mang tính điều khiển. Gốc của tư duy nằm trong
các quy luật phát triển của thế giới khách quan chớ không thuộc về suy nghĩ duy ý
chí của người giải bài toán.
Có thể nói, kiến thức “Phương pháp luận sáng tạo” đến với tôi như quyển cẩm
nang, binh pháp thật quý, như người cố vấn đáng tin cậy mà tôi đang cần, đang mơ
ước. Tôi tiếc là trình độ có hạn nên việc tiếp thu bài học chưa được nhanh nhạy và
vận dụng giải các bài toán còn mò mẫm, hạn chế, nhưng nhìn chung, những nội dung
cơ bản của chương trình với lời giải sinh động, vui tươi của Thầy đã thấm dần, thấm
dần vào tâm trí tôi. Tôi tin rằng nếu có ý thức rèn luyện và thường xuyên quan tâm
áp dụng nó, một ngày không xa, tôi sẽ được “siêu thoát” và sẽ trở nên con người đổi
mới : vừa mang tính mới, vừa đem lại lợi ích cho mọi người.
Áp dụng những điều đã học cho bản thân và những người xung quanh. Tôi sẽ:
a- Xây dựng cách nhìn, nếp nghĩ mới dựa trên những yếu tố hợp thành tư duy
sáng tạo, đặt vấn đề trong thang bậc hệ thống, rèn luyện tư duy hệ thống, khắc phục
tính ỳ tâm lý. Hạn chế cách làm thử và sai.
b- Vận dụng các thủ thuật cơ bản để giải quyết vấn đề, đặc biệt các bài toán về
con người. Rèn luyện tính nhạy bén tư duy.
c- Sử dụng các phương pháp tích cực hóa tư duy để cải tiến chất lượng quản lý
và trong chừng mực nào đó phát huy tính tích cực, tính sáng tạo cho giáo viên và học
sinh.
d- Trước mắt tập trung giải quyết bài toán của trường tôi hiện nay: ‘Giáo dục
học sinh chưa ngoan”,“Phương pháp học tập của học sinh.”
Qua những lời Thầy tâm sự, chúng tôi rất buồn và tiếc vì môn “Phương pháp
luận sáng tạo” rất hay và bổ ích lại phát triển chậm ở nước ta. Thời đại kinh tế tri
thức rất cần tư duy sáng tạo. các nước tiên tiến trên thế giới đã nhận thức được điều
này nên đặc biệt quan tâm phát triển ngành khoa học này. Có lẽ đã đến lúc phải làm
sao tuyên truyền, “tiếp thị”, phổ biến rộng rãi để môn học này trở thành phổ thông,
đại chúng.
Đặc biệt, đối với ngành giáo dục và đào tạo, ngành giữ vai trò chiến lược, đào
tạo con người để xây dựng đất nước, môn “Phương pháp luận sáng tạo” cần được
trang bị đầy đủ cho cán bộ quản lý giáo dục, giáo viên, sinh viên đại học và ngay cả
học sinh cấp 2, 3. Có thế mới đáp ứng yêu cầu mới của xã hội và đòi hỏi của đất nước.
 Nguyễn Võ Minh Thư (hiệu trưởng Trường phổ thông cơ sở, Tp.HCM,

622

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

học khóa 168):
Khi được Phòng GD-ĐT gởi văn bản về trường kèm danh sách các hiệu trưởng đi
học khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, giải quyết vấn đề và
ra quyết định” có tên tôi. Thực tình mà nói tôi không muốn đi học chút nào. Tôi còn
có ý nghĩ là vào điểm danh rồi chuồn về (vì lúc này trường đang tập trung ôn tập cho
học sinh thi học kỳ I, bản thân tôi rất bận). Ngày đầu tiên đến lớp học, cách giảng bài,
cách trình bày và những giáo cụ trực quan của thầy Phan Dũng thực sự đã lôi cuốn
tôi và cứ sau mỗi buổi học tôi thấy mình hình như khác đi. Tôi thực sự thấy mình
được trang bị một công cụ để suy nghĩ và làm việc. Trước đây khi chưa được học
môn này tôi nghĩ sáng tạo là một cái gì khó khăn lớn lao lắm, chỉ thích hợp cho các
nhà khoa học, đối với một người quản lý trường trung học cơ sở như tôi nó không
cần thiết, nó nằm ngoài tầm tay. Tôi thường hiểu vấn đề một cách chủ quan, phiến
diện, đề ra hướng giải quyết vấn đề, ra quyết định có tính chất mò mẫm, do thói quen,
dễ gây trì trệ, áp đặt có thể dẫn đến bế tắc. Qua khóa học tôi biết mình mang một tính
ì tâm lý thường sử dụng phép thử và sai. Đối với sự phát triển của con người ngày
càng cao thì phép thử và sai hoàn toàn không thích hợp. Tôi đã được bước sang một
thế giới mới, tôi như người bộ hành đi giữa sa mạc gặp được nước uống. Tôi đã hiểu
được giá trị của Tư duy sáng tạo. Tôi hiểu rằng phải luôn chú ý đến tính hệ thống
trong suốt quá trình suy nghĩ khi giải quyết vấn đề và ra quyết định, phải nắm được
các mức độ hiểu, khi ra quyết định lần lượt đi đúng sáu bước trong bài giảng của
thầy và nhận thức được rằng những mâu thuẫn không đối lập, khó giải quyết mà trái
lại cần làm cho nó trở nên thống nhất. Các thủ thuật đã giúp ích cho tôi rất nhiều
trong công tác quản lý nhất là nguyên tắc quan hệ phản hồi. Chẳng những thiết lập
quan hệ phản hồi với chính mình mà còn thiết lập quan hệ phản hồi với những người
khác. Qua khóa học tôi hiểu tư duy sáng tạo là tài nguyên cơ bản nhất của con người.
Mọi người có thể dùng tính sáng tạo của mình để đặt vấn đề một cách bao quát, phát
triển các phương án lựa chọn, làm phong phú các khả năng và tưởng tượng các hậu
quả có thể nảy sinh để dự phòng. Sự sáng tạo luôn diễn ra mọi giai đoạn trong cuộc
sống của chúng ta, nảy sinh ở mọi tầng lớp xã hội. Sáng tạo để công việc được thực
hiện tốt hơn. Dù chúng ta tài giỏi như thế nào chúng ta vẫn luôn mong muốn tốt hơn
nữa.
Sau khi học “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi đã đem những điều đã học áp dụng
vào công tác:
- Khắc phục tính ỳ tâm lý, loại bỏ dần phép thử và sai làm việc có tư duy sáng tạo
hơn.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

623

- Vận dụng các thủ thuật nguyên tắc cơ bản trong việc lên kế họach, ra quyết
định, giải quyết các mâu thuẫn, phân công, phân nhiệm và xét thi đua.
Theo tôi, môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Vì khi làm việc có tư
duy sáng tạo đúng phương pháp sẽ đem lại hiệu quả cao. Lứa tuổi trung học cơ sở
bắt đầu học là tốt nhất. Sau khi học tôi sẽ phổ biến, giới thiệu cho mọi người thấy ích
lợi của “Phương pháp luận sáng tạo” để tham gia học.
Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” rất cần cho hệ thống GD-ĐT Việt Nam.
Bởi vì mục đích của GD-ĐT là nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài.
Giáo dục là quốc sách hàng đầu. chính vì vậy những người làm công tác giáo dục cần
phải học “Phương pháp luận sáng tạo” tránh tính ỳ tâm lý, sử dụng phép thử và sai.
Có thể đem môn học này vào trường cán bộ quản lý, trường sư phạm.
 Phạm Thị Thu (hiệu trưởng Trường mẫu giáo Hoàng Yến, Quận 9,

Tp.HCM, học khóa 168):
Trong cuộc sống hàng ngày người ta thường gặp rất nhiều vấn đề mà theo ngôn
ngữ của phương pháp luận sáng tạo gọi là tình huống có vấn đề. Nên dù muốn hay
không, khi giải quyết các vấn đề đó thường đòi hỏi ta phải có sự suy nghĩ, nhưng suy
nghĩ như thế nào để tháo gỡ vấn đề trên. Mặc dù trước đây tôi cũng đã từng học về
tư duy- trí nhớ - tưởng tượng, nói tóm lại là môn tâm lý học, mà ai ai cũng được học
ở trường sư phạm. Có lẽ do vậy mà khi giải quyết vấn đề nào tôi đều dựa vào sự hiểu
biết đã học cùng với kinh nghiệm bản thân là chính để từ đó đưa ra một quyết định
để mọi người trong nhà trưòng thực hiện. Trong quá trình thực hiện thì cũng có sự
theo dõi để tháo gỡ những phát sinh để mọi thành viên tiếp tục thực hiện để đạt mục
đích, mà không hề tự hỏi là quyết định đó có đúng hay chưa ? Có khả thi không ? và
cái giá phải trả cho quyết định của mình là như thế nào ?
Sau khi tham dự khoá học phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra
quyết định, đối chiếu lại những gì mình đã làm trưóc đây, tôi cũng không khỏi giật
mình và cũng nhận thấy sự vận dụng suy nghĩ của mình nghèo nàn và hết sức chủ
quan. Môn học này đã mở lối cho tôi được cái nhìn tốt hơn trong cách suy nghĩ cũng
như phương pháp làm việc có hiệu quả hơn.
Đến với TRIZ tôi biết được thế nào là các phương pháp tích cực hoá tư duy cùng
với 40 thủ thuật và rất nhiều những cái khác. Chúng giúp ích trong công tác quản lý
của mình, tạo cho tôi một nếp suy nghĩ có hệ thống, một cách nhìn mới trong cách
đánh giá, biết tận dụng những nguồn thông tin để tìm cho mình một cách giải quyết
vấn đề hợp lý nhất mà đạt hiệu quả cao.

624

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Mặc dù phương pháp luận này rất mới đối với tôi, nên khi tiếp cận trong khoảng
thời gian có thể nói là quá ngắn đòi hỏi tôi cố gắng để lĩnh hội những kiến thức mà
thầy Phan Dũng cung cấp, đồng thời nghiên cứu thêm tài liệu để thấm dần dần, từ đó
đào sâu thêm suy nghĩ của mình để đạt hiệu quả trong lĩnh vực công tác của mình.
Mặc dù vậy tôi cũng nhận ra được cách suy nghĩ của mình trước đây kém hiệu quả,
chủ quan và có thể nói là độc đoán. Giờ đây tôi hiểu rằng một khi giải quyết vấn đề
nào đó tại cơ quan, tôi phải hết sức thận trọng trong cách suy nghĩ của mình theo
từng hệ thống đã học, biết vận dụng 40 thủ thuật vào tình huống thích hợp, kết hợp
những nguồn thông tin để tìm cho mình được nhiều lời giải, qua đó chọn lựa cách
giải tối ưu nhất để giải quyết các vấn đề xảy ra, và nhất là tạo cho mình một cách
nhìn mới và biết được mục đích cần đạt. Có như thế hạn chế được sự lãng phí thời
gian và loại bỏ được tính chủ quan gây tính ì tâm lý trong tôi.
Trước đây nghe đến “ sáng tạo “ tôi chỉ mơ hồ trong phương pháp dạy của giáo
viên phải có sự đổi mới để gây hứng thú cho trẻ và để đạt mục đích là tiếp thu được
bài của trẻ và dựa trên kết quả học tập của trẻ để đánh giá tiết dạy của giáo viên. Tôi
không hề nghĩ sáng tạo ngoài việc đổi mới, nó còn mang tính ích lợi, do đó khi học
môn học này tôi sẽ vận dụng vào trong việc đánh giá giáo viên trong tiết dạy sẽ hoàn
chỉnh hơn.
Tóm lại: môn học này đã lý giải những vấn đề cần giải quyết và kiến thức thu
được hết sức quan trọng. Nó thay đổi toàn bộ cách nhìn của tôi trong suy nghĩ và
trong hành động, đồng thời giải phóng được tính ì trong con người tôi, cũng như
luôn thức tỉnh tôi “ Đừng coi thường bài toán nhỏ “. Vì những vấn đề ta coi thường
ngày hôm nay, chính nó sẽ nảy sinh ra nhiều vấn đề phức tạp và gây ra hậu quả trong
tương lai mà ta không thể nào lường trước được.
Môn học này rất mới đối với tôi nên kiến thức lĩnh hội được còn mù mờ, nhưng
tôi thấy nó rất hay và hữu ích trong công tác của mình để từ đó tôi cố gắng tham
khảo thêm tài liệu nhằm vận dụng được những gì đã học. Bước đầu loại bỏ những
vấn đề lạc hậu mang tính chủ quan của mình để cải tiến phương pháp làm việc theo
hướng đổi mới hoàn toàn. Trong thời gian sắp tới, khi xem xét hệ thống nào tôi cũng
có thể vận dụng màn hình 9 hệ để có lời giải tối ưu nhất đối với bài toán đã có.
Đối với bản thân, vận dụng phương pháp tư duy tích cực chống tính ì bao nhiêu
năm qua để tạo mình thêm năng động hơn, tự tin hơn, khi giải quyết vấn đề sao cho
nó mang tính hệ thống và khoa học hơn.
Theo tôi, môn học này cần phát triển trong nước, nhất là trong giai đọan mở cửa
này để tránh được tiêu cực trong bộ máy nhà nước hiện nay mà chúng ta thường

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

625

thấy trên báo, đài. Từ đó khi biết vận dụng phương pháp này, họ có thể dự phòng
trước cũng như biết sử dụng nguồn dự trữ trời cho không mất tiền để tránh được
tình trạng nhập về những máy móc cũng như vật dụng mà nước ta có thể cung cấp
được, tránh được sự lãng phí không cần thiết để tập trung nguồn vốn vào cho giáo
dục, cũng như đầu tư vào nhân tài để phát huy thêm sáng tạo, giúp đất nước ta trong
giai đọạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Riêng đối với thầy Phan Dũng, tôi cũng chân thành cám ơn sự hướng dẫn cách
nhìn hoàn toàn mới, để tôi có thể tự tin hơn trong cuộc sống cũng như trong công tác
quản lý của mình. Bên cạnh đó tôi cũng mong muốn thời gian học được kéo dài hơn
và có thời gian thảo luận thêm để khắc sâu thêm kiến thức đã học, để học viên được
trang bị thêm kiến thức mới và cũng để vận hành tốt hơn.
Thời gian học phương pháp luận sáng tạo rất hữu ích cho chúng tôi và mong
muốn được triển khai đại trà đến toàn thể giáo viên trong trường được lĩnh hội, có
như thế tạo thêm nhiều sáng tạo trong công tác giảng dạy.
Riêng đối với bản thân tôi thấy rằng nếu có thể được, thầy nên truyền thông tin
qua báo chí, nhất là báo Giáo Dục Sáng Tạo, vì hiện nay trường nào cũng có báo này
để không làm ắch tắc thông tin và cũng để cho mọi người đều biết và vận dụng trong
cuộc sống hàng ngày.
Tại sao môn học này lại không đưa vào chính khoá ở những trường sư phạm?
Theo tôi nên và rất cần vì nó trang bị cho các em giáo sinh thêm tự tin hơn khi nhận
nhiệm sở và biết vận dụng sáng tạo vào trong giảng dạy để tránh được mâu thuẫn
giữa lý thuyết ở trường và thực tế. Tại các trường nơi các em được phân đến, mâu
thuẫn đó nảy sinh ở đa số các trường mầm non chúng tôi thường gặp, khi chúng tôi
bồi dưỡng khả năng đứng lớp của các em. Như thế dễ gây sự chán nản mà mất tự tin
của các em.
 Lê Thị Lệ Vân (cán bộ quản lý giáo dục quận 5, Tp. HCM, học khóa 168):

Khi được thông báo học khóa “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật
giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi chỉ nghĩ đơn giản là sẽ học cách quản lý như
thế nào cho tốt. Nhưng sau một ngày được Thầy Phan Dũng hướng dẫn tôi vô cùng
thích thú trước cách giải quyết vấn đề rất hệ thống như vậy. Cứ sau mỗi buổi học, tôi
thấy mình như khác đi trong suy nghĩ. Đến với môn học nầy, tôi như được trang bị
một cẩm nang có giá trị lớn, một kim chỉ nam hướng dẫn trong suy nghĩ.
Trước kia tôi suy nghĩ đơn giản, giải quyết vấn đề luôn dùng phương pháp thử
và sai (đến khi học PPLST mới nhận định được cách giải quyết trước đây của mình),

626

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

nên mất nhiều thời gian dọ dẫm không định hướng rõ cho lời giải đúng. Cách giải
quyết thường hạn chế, bản thân rất sợ các xung đột, mâu thuẫn. Nay tôi vỡ lẽ ra rằng
một vấn đề nan giải, xem như một “bài toán” thì cần phát hiện cho được các mâu
thuẫn để giải quyết. Có tích cực giải quyết các mâu thuẫn thì bài toán mới được giải
quyết. Mọi yếu tố đều phát triển trong một hệ, tác động, liên kết với nhau thành một
thể thống nhất trong hệ đó, cần có mâu thuẫn thì hệ mới phát triển tốt hơn lên. Từ
đây tôi không ngại các xung đột, vì với cẩm nang nầy tôi có thể giải quyết các vấn đề
bằng cách tư duy.
Khái niệm về “hiểu” cần nắm vững 5 mức của khái niệm nầy. Hiểu giá trị với
nghĩa đó thì có giá trị gì. Khi nắm thông tin: phải phân tích, gặp nhiều nghĩa phải hỏi
là nghĩa nào? Hiểu vấn đề không phải chuyện dễ. Trước đây do không biết vấn đề
này, nên khi thông báo hay giao một việc gì, nhiều khi cá nhân đó làm không đúng ý
mình, tôi vội vàng chỉ trích, phê bình. Nay qua “Phương pháp luận sáng tạo” giúp cho
tôi khi giao việc cho ai để tránh hiểu lầm tôi cần phải hỏi lại cá nhân đó hiểu vấn đề
như thế nào. Thật kỳ diệu, qua môn học nầy tôi cảm thấy tự tin hơn, có lòng vị tha
hơn, bình tĩnh giải quyết các sự việc với tư duy sáng tạo, bằng cách luôn tuân thủ các
qui luật thì không sợ việc gì khó.
“Phương pháp luận sáng tạo” còn giúp tôi xem xét lại cách nhìn sự vật, cảnh giác
với “tính ì tâm lý”, luôn có ý thức về phạm vi áp dụng của vấn đề.
Sau khóa học tôi dự định, trước tiên bản thân phải thay đổi cách suy nghĩ, luôn
vận dụng những điều mới học để áp dụng trong công tác, rộng hơn nữa trong việc
ứng xử hàng ngày trong cuộc sống. Trong mọi quyết định của mình luôn áp dụng:
- Khi định đưa ra quyết định nhắm tới mặt nào đó để giải “bài toán” thì cần phải
tìm hiểu tiếp liệu có kéo theo mặt nào khác xấu hơn không.
- Nếu mặt xấu đi chấp nhận được thì có thể tiếp tục sử dụng cách làm quen biết.
- Nếu cái xấu đi không chấp nhận được, bù trừ được thì phải sáng tạo ra cái mới.
- Ngay cả trường hợp cái xấu đi có thể chấp nhận được, bù trừ được mà vẫn có
thể sáng tạo ra cái mới tốt hơn, thì vẫn nên sáng tạo ra cái mới tốt hơn. Đó là điều
tâm đắc khi giải quyết vấn đề.
Đối với mọi người xung quanh:
Muốn cá nhân nào thay đổi hành động phải gây xúc cảm, vì từ xúc cảm nảy sinh
nhu cầu biến thành hành động. Trong công tác tôi sẽ tác động cho nhân viên hành
động tích cực trong công tác, bằng cách gây xúc cảm trước một vấn đề để cá nhân đó
có nhu cầu hành động do xúc cảm được gây ra. Và vì biết hành động nhằm thỏa mãn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

627

các nhu cầu nên đối với con cái trong gia đình muốn cấm đoán việc gì tôi sử dụng
cách phạt vào nhu cầu cá nhân thì mới mong tự giác chấp hành.
“Phương pháp luận sáng tạo” đòi hỏi sự vận dụng tích cực trí tuệ, nhưng rất gần
gũi, ai cũng có thể ứng dụng tùy theo trình độ của mình, đối với đời sống hàng ngày,
phương pháp này có thể đem lại những lợi ích to lớn. Cần xây dựng tâm lý và thói
quen sáng tạo cho tất cả mọi người, do đó môn học cần được phát triển sâu rộng, từ
bài học mẫu giáo cho đến đại học đều có thể dạy cho học sinh, sinh viên cách xem xét
sự vật theo hướng sáng tạo. Tùy theo mức độ tâm sinh lý và tri thức hiện có của học
sinh, sinh viên ở từng bậc học, mà phương pháp đi từ dễ đến khó, từ cụ thể đến phức
tạp để dễ tiếp thu.
Qua so sánh, nguyên nhân thành công về kinh tế ở thế kỷ 21 khác xa với những
nguyên nhân thành công về kinh tế ở thế kỷ 19. Do đó muốn dân giàu nước mạnh
theo mục đích Đảng và Nhà nước ta luôn đưa ra thì việc cấp bách cần làm là phát
triển nguồn nhân lực. Cần phải giáo dục học sinh, sinh viên thay đổi suy nghĩ tự nhiên
trước các vấn đề, phải dạy cách suy nghĩ mà chỉ có qua môn “Phương pháp luận sáng
tạo” mới đem hiệu quả tốt nhất theo yêu cầu đổi mới hiện nay. Sau khóa học nầy bản
thân sẽ theo khả năng của mình để truyền bá “Phương pháp luận sáng tạo” cho mọi
người xung quanh bằng việc xử lý công việc và tạo điều kiện cho nhân viên của đơn vị
nếu có dịp sẽ được tiếp xúc với phương pháp nầy, để qua đó mỗi người phải có ý thức
tự giải các bài toán của mình (vì cuộc đời là một chuỗi vấn đề cần giải quyết và một
chuỗi quyết định cần phải ra).
Tóm lại qua khóa học nầy do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi đã tiếp thu nhiều
kiến thức rất cần thiết trong công việc của mình. Chúng ta đã bước vào thế kỷ 21,
theo các dự báo là thế kỷ cuả trí tuệ, sự cạnh tranh trên thế giới ngày càng sẽ là
“cạnh tranh chất xám sáng tạo”. Chúng ta tin rằng quá trình “khoa học hóa” lĩnh vực
sáng tạo sẽ đem lại lợi ích cực kỳ to lớn, thiết thực cho sự phát triển của mỗi người.
Do đó ngành giáo dục và đào tạo hiện nay là phát triển nguồn nhân lực, đào tạo, bồi
dưỡng nhân tài cần phải đưa môn “Phương pháp luận sáng tạo” vào dạy trong các
trường học, cơ quan, công ty mới mong chuyển được suy nghĩ theo cách tự nhiên thử
và sai hiện nay.
 Mai Trọng An Vinh (giáo viên, học khóa 187):

Em đã học được rất nhiều từ "phương pháp luận sáng tạo”. Giờ đây khi gặp bất
kỳ một vấn đề khó khăn nào trong công việc, học tập và cả trong đời sống thường
nhật, em đã có thể tự sắp xếp và giải quyết hiệu quả hơn, khoa học hơn. Em đang dần
hình thành cho mình một thói quen biết nhìn vấn đề một cách tổng quát và từ nhiều

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

628

khía cạnh khác nhau, biết tìm hiểu đâu là cốt lõi của vấn đề, để từ đó tìm ra phương
pháp giải tối ưu cho vấn đề đó. Em nhận thấy mình tự tin hẳn lên, năng động và sáng
tạo hơn trong mỗi công việc của mình.
Mới đây em đã hướng dẫn cho một người bạn áp dụng thử một vài phương pháp
(trong môn "phương pháp luận sáng tạo") vào việc thực hiện một giáo án giảng dạy
môn âm nhạc và đã thành công tốt đẹp. Em rất phấn khởi và dự định sẽ luôn áp dụng
những điều đã học từ "phương pháp luận sáng lạo" cho tất cả những vấn đề khó
trong công việc, học tập và cuộc sống hàng ngày.
Theo em, môn học này cần được phát triển một cách phổ biến và có định hướng
trong tất cả các lĩnh vực và các ngành, nhất là ngành giáo dục. Bởi vì ngành giáo dục
có những điều kiện thuận lợi nhất để thực hiện môn học này. Môn học này không chỉ
thực sự cần thiết cho những người làm công tác sáng tạo khoa học, mà còn trở nên
cần thiết đối với những người sáng tạo nghệ thuật, những sinh viên, học sinh, những
công nhân, nông dân và mọi người dân nước Việt Nam. Có thể tiến hành phổ cập
từng bước môn học này cho các em học sinh ngay từ cấp tiểu học cho đến trung học
và đại học. Để các em có thể phát huy được tính sáng tạo và năng động trong công
việc học tập của mình, góp phần đào tạo nên những nhân tài với những sáng chế có
ích lợi cho đất nước. Bản thân em sẽ học tập, tìm hiểu và áp dụng vào thực tế thật
nhiều những điều mình đã được học từ môn học này và tuyên truyền cho nhiều người
khác cùng học tập và áp dụng.
 Lê Hoàng Bảo (trợ giảng ở Đại học, học khóa 199):

- Đầu tiên em xin nhận lỗi vì đã chậm trễ viết bài thu hoạch sau khóa học và điều
thứ hai là em xin được phép viết theo ý mình mà không trả lời theo thứ tự câu hỏi
các thầy đặt ra.
- Kế đến em xin chân thành cảm ơn các kiến thức quý giá mà các thầy đã truyền
thụ cho em. Những kiến thức đó, theo em nghĩ, tuy bề ngoài mới mẻ đối với từng con
người nhưng thật ra nó đã chắc hẳn nằm sâu, ngủ yên trong tri thức của con người
đó và các thầy chính là người đã đánh thức nó dậy.
- Là một kỹ sư điện tử và cũng là một trợ giảng nên khi theo học khóa PPLST
này, em đã hình dung trước được một số những lợi ích mà khóa học sẽ mang lại
nhưng vẫn không thể ngờ được nó có thể mở rộng và còn mang lại nhiều ích lợi hơn
thế nữa.
- Đơn cử một thí dụ là trước khóa học em có gặp phải một tình huống khó khăn
mà vẫn chưa giải quyết được. Đó là vấn đề mô hình của một hệ thống robot mà cấu

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

629

tạo của nó không hề đơn giản. Nhưng khi đã được học 40 nguyên tắc sáng tạo thì có
thể nói chỉ sau một đêm suy nghĩ thì em đã vạch ra được hơn bốn phương án có thể
khả thi thực hiện. Đó là mong ước hơn cả chờ đợi.
- Phải nói rằng môn học này có lẽ là một trong những môn học bổ ích nhất nếu
được đưa vào trường cao đẳng nơi em giảng dạy. Và em cũng rất hy vọng khi ấy các
thầy sẽ góp phần công sức của mình, hướng sinh viên vào các ý tưởng sáng tạo vô bờ
bến.
Cuối cùng em xin kính chúc các thầy nhiều sức khỏe và sớm hoàn thành được
mục tiêu phổ biến môn học này ngày càng rộng rãi.
 Trần Văn Tiếng (giảng viên đại học, học khóa 210):

Điều trước tiên tôi muốn nói ở đây là tôi học môn này (chương trình sơ cấp)
được 2 khoá. Lần đầu, tôi học vào tháng 12.2000 theo yêu cầu của cơ quan. Lúc ấy,
chúng tôi học tập trung 10 ngày. Sau 10 ngày ấy, chúng tôi vẫn chưa kịp tiêu hoá hết
những điều thầy Phan Dũng giảng dạy (nói theo cách nói của thầy là chưa “siêu
thoát'’ được). Tuy nhiên, trong đầu tôi đã có những chuyển biến về suy nghĩ. Tôi nhận
ra rằng PPLST là một môn học dạy cho người ta cách suy nghĩ và muốn đạt được các
thao tác suy nghĩ, người học phải thường xuyên luyện tập. Nhưng việc luyện tập các
thủ thuật, việc xem xét và đề ra mục đích cần đạt để giải các bài toán đối với tôi
không thường xuyên (ấy có thể là do công việc bề bộn). Lần này, vào tháng 4.2003,
tôi quyết định đăng ký học lại chương trình sơ cấp. Việc này xuất phát từ nhiều
nguyên nhân như tôi muốn nghe lại (như là ôn lại bài cũ) để tiêu hoá những gì chưa
tiêu hoá được. Đó cũng là vì hiện nay tôi có một nguyện vọng: đưa môn học này vào
chương trình giảng dạy cho sinh viên của khoa tôi. Do vậy, muốn nó trở thành một
môn học bổ ích cho sinh viên thuộc khối khoa học xã hội, tôi phải đi học lại để có cái
nhìn chính xác.
Lần học này tôi đã ngộ ra nhiều điều. Và chắc chắn rằng tôi còn phải nghiền
ngẫm nhiều hơn nữa mới ứng dụng môn học này một cách thành thục vào thực tế
công tác. Tuy nhiên, tôi thấy đây là một môn học rất khoa học, và nói như thầy
Hưởng nó là khoa học bao quát, đứng trên cả khoa học cơ bản. Vì thế trong mỗi buổi
học, tôi ghi chép đầy đủ các ví dụ. Về nhà, tôi đánh máy lại, sắp xếp lại các ví dụ (tuy
việc này tôi chỉ thực hiện đến buổi học thứ 8). Bây giờ mỗi khi đọc báo, tôi đã có thói
quen phân tích các vấn đề nêu trong báo, tìm hiểu các mâu thuẫn kỹ thuật, mâu
thuẫn vật lý có trong những vấn đề mà báo đưa tin và tôi đã cẩn thận sắp xếp các bài
báo theo từng chủ đề kinh tế, chính trị- xã hội, bình luận, giáo dục,v.v...Tôi cũng cắt
lưu hoặc scan vào máy những hình ảnh có ý nghĩa về mặt PPLST, những ảnh châm

630

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

biếm mà trong đó thể hiện ý tưởng sáng tạo. Mỗi khi có thời gian, tôi lấy những tư
liệu ấy ra đọc và thử tiến hành giải chúng theo những bước của Chương trình rút
gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ta quyết định. Như vậy nói theo ngôn ngữ
sáng tạo: tôi đã có xúc cảm.
Trong thời gian theo học, thỉnh thoảng tôi hay trao đổi với vợ tôi về những điều
tôi học ở lớp. Ví dụ, buổi chiều kia, tôi và vợ tôi đi dạo ở một công viên gần nhà. Vợ
tôi chỉ cho tôi thấy những căn nhà đang xây theo kiểu mới. Những ngôi nhà này được
sơn nước với những gam màu đậm như vàng, hồng, cam, đỏ,v.v...Vợ tôi nói màu chói
quá. Tôi giải thích, đó là do người ta copy các màu của các nước phương Tây (theo
các catalogue) mà không tính đến phạm vi áp dụng. Vì những nước phương Tây đa
số là những xứ lạnh, người ta dùng những gam màu nóng để có cảm giác ấm áp.
Đằng này ở xứ ta là xứ nóng (có lúc nóng khủng khiếp) mà người ta lại đi dùng các
gam màu nóng thì nhìn thấy chói là đúng. Như vậy những ngôi nhà này là mới nhưng
không có gì là sáng tạo. Vợ tôi cho là đúng, vì lâu nay vợ tôi vẫn thích quét vôi tường
nhà tôi màu xanh lơ để tạo cảm giác mát mẻ.
Nhà tôi từ lâu vẫn mua đậu nành về xay và nấu thành sữa cho cả nhà uống. Lâu
nay, vợ tôi phải đem đến chỗ xay bột để thuê người ta xay. Những người xay bột
thường than phiền là xay đậu nành rất cực vì sau mỗi lần xay họ phải rửa cối để xay
gạo cho người khác. Dần dần họ từ chối xay đậu nành bằng cách bảo vợ tôi phải đem
đậu đến vào khoảng 5:30 sáng. Tôi thấy như vậy cực quá, suy nghĩ một lúc tôi bảo vợ
tôi thử lấy máy xay sinh tố ra xay. Lúc đầu, vợ tôi bảo không được. Tôi nói: cứ thử đi
(phương pháp thử và sai mà !). Vợ tôi thử xay và thật bất ngờ với kết quả đạt được.
Vợ tôi khen tôi đi học PPLST có khác. Tôi nói không sáng tạo gì to lớn lắm nhưng đó
là sự ứng dụng của PPLST, tôi đã biết dùng thủ thuật “chuyển sang chiều khác”, thủ
thuật vạn năng.
Một hôm, tôi đọc báo thấy có một mẩu chuyện cười rất thú vị nên đưa cho vợ
xem. Chuyện thế này: một hôm có một ông bụt hiện lên cho một cô gái thường xuyên
làm việc thiện 2 điều ước. Cô gái nói:”Con muốn có chồng". Bụt đáp:” Con sẽ có chồng
ngay! Còn điều ước thứ hai?". Cô gái nói: "Để dành khi chồng con bỏ con". Tôi cười và
vợ tôi cũng cười. Tôi nói rằng cô gái đã dùng nguyên tắc (thủ thuật) dự phòng. Vợ tôi
nguýt: đi học PPLST nên lúc nào cũng nghĩ đến sáng tạo! Tôi cho là vợ tôi nói đúng.
Vừa rồi, bạn tôi (một phóng viên, tính tình hay trăng hoa) đến chơi nhà tôi và
trong khi nói chuyện với nhau, anh ấy có nói đến việc vợ của anh ấy gần đây hình như
đã phát hiện được việc anh ấy có “văn phòng hai”. Tôi hỏi làm sao chị ấy phát hiện,
anh ấy nói mỗi khi anh về nhà, chị hay sờ vào yên sau xe gắn máy. Tôi nói chị ấy quả

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

631

cao tay ấn! Chị đã dùng thủ thuật đảo ngược để kiểm tra anh bạn của tôi có chở
“phở” hay không, nếu hôm đó trời mát mà yên sau nóng và ngược lại nếu trời nóng
mà yên sau mát thì là có vấn đề!
Trong cơ quan tôi, tuần vừa rồi có một vấn đề. Tôi đã thử dùng nguyên tắc linh
động, nguyên tắc kết hợp để giải. Chuyện thế này, cơ quan tôi có 2 vị phó (xin tạm
thay tên thật bằng vị A và vị B). Trưởng đơn vị của chúng tôi (tạm gọi là ông Z) là
một người rất giỏi trong cách cư xử, rất quí trọng những đồng sự có năng lực, rất
sâu sắc, nói chung là một người hoàn hảo. Ông Z rất quí mến vị phó B vì năng lực và
hiệu quả làm việc. Để tỏ lòng quí mến cũng như để làm quà, ông Z muốn tổ chức sinh
nhật cho vị phó B (mời cơm, có sự tham dự của các lãnh đạo phòng ban khác). Tuy
nhiên, ngày sinh của ông B lại sau ngày sinh của ông A, do vậy muốn tổ chức sinh
nhật cho ông B, buộc ông Z phải tổ chức sinh nhật cho ông A (mặc dù ông A cũng
không thích việc này). Ông Z buộc phải tổ chức sinh nhật cho ông A tại một quán ăn
tương đốì.
Tuy nhiên, gần đến ngày sinh nhật của ông B, ông B cảm thấy rất áy náy khi biết
ý định của ông Z. Ông nghĩ việc tổ chức tuy không lớn nhưng vẫn có ý trang trọng và
có thể ảnh hưởng đến uy tín của ông. Ông sợ quần chúng nhìn vào và có suy nghĩ
không hay. Ông B định tìm cớ lánh mặt trước sinh nhật của mình một ngày. Tôi bảo
làm thế không được. Ông B muốn đến đề nghị với ông Z đừng tổ chức sinh nhật cho
ông nhưng điều này có thể gây hiểu lầm. Tôi bảo: thứ nhất, thử kết hợp việc tổ chức
sinh nhật của ông B với những nhân viên có ngày sinh trong tháng ấy để tránh dư
luận, thứ hai trong buổi mừng sinh nhật ấy, ngoài việc tặng hoa (đây là việc làm
thường xuyên) ta thử thay đổi, thay vì ăn món mặn (nếu đi nhà hàng) ta chuyển sang
ăn bánh ngọt, uống nước. Như vậy, tiệc ấy cũng trang trọng (xét về ý nghĩa) và cũng
danh chính ngôn thuận (quần chúng không phê phán được) và đặc biệt là không làm
mất lòng ông Z- Trưởng đơn vị. Đề xuất của tôi được thực hiện.
 Nguyễn Thị Thanh Thủy (giảng viên Trường cao đẳng sư phạm mẫu

giáo Trung ương 3, học khóa 223):
Tôi đã từng được nghe nói đến “Phương pháp luận sáng tạo" nhưng đến nay
mới có cơ hội tiếp cận với khoá học này và tôi thật sự ngạc nhiên vì có cảm giác như
là chưa bao giờ học được điều gì có tác động đến bản thân nhiều đến thế. Là một
giáo viên giảng dạy các môn xã hội nên thật sự tôi đã nghĩ rằng sẽ rất khó áp dụng
vào công việc của mình. Nhưng những điều học được khoá học này cho thấy tôi đã
sai hoàn toàn. Nhiều điều có vẻ như chỉ áp dụng được trong các lĩnh vực kỹ thuật lại
rất có ích ngay cả trong giảng dạy những môn xã hội. Mọi kiến thức mới, từ các định

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

632

nghĩa, các khái niệm, cho đến các quy luật đều mang lại cho tôi những gợi ý cho việc
cải thiện phương pháp và phong cách làm việc của mình. Kiến thức về phạm vi áp
dụng, mối liên quan giữa phạm vi áp dụng với tính khái quát; khái niệm về tính ỳ tâm
lý và cách khắc phục; mô hình biến đổi thông tin thành tri thức; quy trình rèn luyện
tính nhạy bén của tư duy (sự cần thiết tạo ra các đường 1 và luôn đặt ra cho mình
những câu hỏi áp dụng tri thức đã biết),..., cùng với rất nhiều những hiểu biết khác
nữa đã buộc tôi xem lại công việc của mình dưới một ánh sáng mới. Sinh viên của
chúng tôi nói riêng và sinh viên Việt Nam nói chung thường bị chê là thụ động, không
có tư duy phê phán, không biết cách ứng dụng những điều đã học, chưa nói đến
chuyện ứng dụng một cách sáng tạo.... Tóm lại, chất lượng học tập kém thường là lỗi
của sinh viên. Trong khi nhu cầu, hứng thú của sinh viên còn rất ít được quan tâm
đến. Nguyên tắc “gây ứng suất sơ bộ” đã nhắc nhở tôi đến điều này: làm thế nào để
tác động được đến nhu cầu của người học, làm thế nào để hình thành ở người học
những đường 1. Rất nhiều nguyên tắc khác trong số 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản
có thể ứng dụng, thậm chí buộc phải ứng dụng để nâng cao hiệu quả của công việc
giảng dạy, như nguyên tắc “thực hiện sơ bộ”, nguyên tắc “liên tục tác động có ích”,
“quan hệ phản hồi”, “tự phục vụ”,… Chương “Các phương pháp tích cực hoá tư duy”
là phần tôi đang tìm cách ứng dụng ngay vào công việc với sinh viên. Đây cũng là
phần tôi rất tâm đắc vì ngày nay chúng ta nghe hô hào rất nhiều đến việc phải dạy
học sinh, ngay cả học sinh mẫu giáo, tư duy một cách sáng tạo, nhưng dạy thế nào để
người học cỏ thể tư duy sáng tạo thì các hướng dẫn không nói tới. Thậm chí người ta
đòi hỏi học sinh phải tư duy sáng tạo khi chúng bị dạy một cách áp đặt. Hiểu biết thu
nhận được từ môn học PPLST giúp tôi tránh được sai lầm đó, hơn thế định hướng
tìm đến những phương cách tốt hơn. Định hướng đó là đầu tư vào sản phẩm của
mình, là sao để thầy không dạy mà học sinh học.
Những điều mới và thật sự bổ ích mà tôi tiếp thu được từ khóa học này là vô
cùng nhiều. Không những trong công tác mà cả trong rất nhiều việc khác, ngay cả
việc đọc báo hàng ngày cũng không chỉ đơn giản là để biết thông tin, mà cố gắng
phân tích, tìm ra vấn đề, tìm hiểu những sai lầm và cố gắng rút ra bài học từ những
tình huống đó để dần từng bước rèn luyện thành “người sáng suốt”. Tuy nhiên tôi
cũng cần thời gian để tìm hiểu kỹ hơn nữa và tìm cách ứng dụng vào lĩnh vực công
việc của mình, đồng thời bằng kết qủa công việc của mình thuyết phục đồng nghiệp
theo học PPLST, giới thiệu đến sinh viên - những người trẻ tuổi cần phải trang bị cho
mình cách tư duy để có thể giải quyết vấn đề của riêng mình, cũng như của công việc
một cách hiệu quả.
Từ những lợi ích cho bản thân và việc phân tích các hiện tượng xã hội trong

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

633

khoá học tôi thấy kiến thức về PPLST cần thiết cho mọi người, đặc biệt là cho những
ai mà quyết định của họ liên quan đến nhiều người khác, đến nhiều lĩnh vực xã hội.
Có thể một vài điều cần thiết cho công việc quản lý và lãnh đạo họ đã được nghe dưới
hình thức này hay hình thức khác, trong những khoá ngắn hạn này hoặc những lớp
tập huấn nọ, hoặc trong những cuốn sách loại “học làm người”, nhưng có lẽ chưa ở
đâu những phương pháp tư duy, và tư duy hiệu qủa được truyền đạt một cách hệ
thống và xây dựng trên một nền tảng khoa học chắc chắn như PPLST. Bước đầu, môn
này cần được dạy như một môn cơ bản trong các trường đại học. Dần dần nó cần
được nghiên cứu để đưa vào các bậc học càng sớm càng tốt. Có thể là từng thủ thuật
riêng lẻ, phù hợp với trình độ tư duy và khả năng ứng dụng của từng độ tuổi. Tôi
đang nghĩ tới việc thử ứng dụng phương pháp tích cực hoá tư duy cho tuổi mẫu giáo
với hy vọng phát triển trí tưởng tượng, hình thành cho trẻ thói quen tư duy hiệu qủa.
Ngoài ra, tôi cố gắng tuyên truyền cho môn học này trong đồng nghiệp, bạn bè, gia
đình, người quen, học sinh của mình để ngày càng nhiều người hơn đến với môn học
vô cùng hữu dụng này. Đặc biệt là thuyết phục lãnh đạo của mình tiếp cận với môn
học. Bên cạnh đó tôi cũng dự định giới thiệu tài liệu học tập của môn học, cũng như
các tài liệu tham khảo, trang web của TSK trên tập san khoa học của trường.
Nguyện vọng của tôi là sẽ có các lớp nâng cao tiếp theo để chúng tôi có thể hoàn
thiện thêm kiến thức của mình. Cuối cùng tôi xin chân thành gửi tới Thầy Phan Dũng
- một người Thầy, một nhà khoa học chân chính mà lòng nhiệt tình, tính kiên định với
mục đích khiến tôi vô cùng khâm phục - lời chúc sức khỏe và hạnh phúc trong cuộc
sống cũng như trong công việc.
 Huỳnh Vũ Phương Như (giáo viên sử, học khóa 269):

Tôi là giáo viên dạy lịch sử ở trường phổ thông và kiêm nhiệm chính là công tác
quản lý học sinh về học tập, kỷ luật và cả ăn, ngủ khi các em ở lại buổi trưa.
Khi kết thúc buổi học đầu tiên môn Phương pháp luận sáng tạo, tôi cảm nhận
được luồng sinh khí mới trong người tôi, cảm giác hồ hởi vui thích cứ lâng lâng, ví
như tôi tìm được một cái quý giá trong những cái quý giá mà cuộc sống ban tặng
cho.
Sau khi kết thúc khóa học thì giá trị môn học quá lớn, nó khái quát cả các ngành
từ tự nhiên đến xã hội và tất cả lĩnh vực nào cũng có thể áp dụng được.
Riêng tôi là giáo viên dạy sử nên kiến thức của tôi không thể nào ứng dụng hết
“công suất” của môn học vì nó quá lớn, quá rộng. Nhưng đó là một công cụ mới mà
tôi tìm thấy được qua khóa học. Nó giúp tôi nhìn rõ hơn và biết được hướng và cách
giải quyết công việc một cách có hiệu quả. Làm cho cuộc sống tôi thêm phong phú tự

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

634

tin, yêu đời và đúng là không còn cảm giác đời là bể khổ nữa.
Các vấn đề tôi đang gặp phải rất nhiều và rất khó khăn, nhưng nay đối với tôi nó
không còn đáng sợ và lo nữa.
Khi tôi đến và kết thúc được khóa học, đó là một trong những niềm hạnh phúc
lớn đối với tôi. Vì cảm giác bi quan, chán nản không còn tồn tại trong tôi nữa mà nó
nhường chỗ cho lòng tin yêu mọi người, mọi vật và cả những gì xung quanh ta. Bởi lẽ
tôi đã thấy được tên gọi và bản chất của nó.
- Tôi đã đăng ký cho chồng tôi học khóa 279
- Tôi đã tuyên truyền và vận động cho học sinh của tôi lớp 7, 10, 11, 12 và cả sinh
viên, nên những khóa học tiếp theo sẽ có học sinh tôi vào học.
Những học sinh của tôi khi nghe rất thích thú, các em sẽ đến học sau khi thi đại
học xong.
- Tôi đã, sẽ áp dụng vào giờ đứng lớp với những câu chuyện cười và sự phân tích
vấn đề sâu sắc góp phần sinh động cho tiết học.
- Tôi đã, sẽ áp dụng vào việc hướng dẫn cho con tôi nhìn nhận và giải quyết vấn
đề một cách khoa học.
* Môn học này cần phát triển ở nước ta.
Vì tương lai và vận mệnh của đất nước nên môn học này cần phát triển.
Nếu như ở trong một tổ chức, cơ quan, đoàn thể… ai cũng có hướng suy nghĩ và
quyết định đúng thì môi trường làm việc rất thú vị và hiệu quả. Vì mọi người ai cũng
được tôn trọng, có vị trí tương xứng với năng lực của mình. Công việc được giải
quyết một cách triệt để.
Nếu như quyết định sai lầm thì hậu quả khó lường, thậm chí trả giá rất đắt…
* Môn học này, ai cũng có thể học được vì tầng lớp nào, hay bất cứ ai dù lớn hay
nhỏ đều có năng lực, sở trường riêng đều có những vấn đề và đều phải đưa ra quyết
định. Vì vậy, mà cần có một phương pháp đúng, suy nghĩ đúng, hành động đúng.
 Trần Thị Thu Hiền (giảng viên, học khóa 335):

- Trước khi theo học môn Phương pháp luận sáng tạo:
Bản thân em đang gặp phải rất nhiều tình huống có vấn đề:
+ Trong công việc: đang kiêm nhiệm quá nhiều công việc cùng một lúc (như mới
nhận chức Phó phòng đào tạo Trường cao đẳng nghề TP.HCM vào tháng 7 năm 2008
sau một năm đi làm, Phó bí thư đoàn trường, Tổ trưởng tổ công đoàn, Ủy viên Ban

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

635

thanh tra nhân dân...), mặc dù đã xin giảm bớt việc nhưng vẫn chưa có gì thay đổi.
+ Trong học tập: đang hoàn thành đề tài tốt nghiệp cao học (3/7/2009 nộp đề
tài), phải đạt điểm TOEIC 550 thì mới nhận được bằng tốt nghiệp vào tháng 9/2009.
Đề tài thì chưa làm được nhiều vì không đủ thời gian và kiến thức Anh văn thì học
chưa đến đâu vì không có thời gian học.
+ Bản thân luôn cảm thấy quá tải và không biết sắp xếp thứ tự ưu tiên, vì công
việc nào cũng đòi hỏi phải đầu tư thời gian, kinh nghiệm và phải hoàn tất cùng một
lúc (theo phân tích của em trong quan điểm quy luật 5 thì em là một hệ phức tạp).
+ Những mâu thuẫn trong công việc, học tập hiện nay mà bản thân em cảm thấy
lo lắng, chưa tìm được lời giải đáp: học chuyên ngành cơ khí chế tạo Trường đại học
sư phạm kỹ thuật, ra trường làm công việc quản lý Phòng đào tạo, học cao học về
chuyên ngành chế tạo máy Trường đại học bách khoa, làm đề tài có nội dung liên
quan đến phần mềm ngành giày dép... Đang làm công việc quản lý Phòng đào tạo
nhưng không có nghiệp vụ quản lý, chưa có kinh nghiệm trong công việc (chỉ mới ra
trường và đi làm được một năm); đang học cao học chuyên ngành chế tạo máy
nhưng không có điều kiện và không đủ kiến thức để đi làm hay đi dạy về chuyên môn
này.
- Sau khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo”:
+ Đã biết xác định bài toán cụ thể đúng cần giải vào thời điểm này: phải hoàn tất
làm đề tài và nhận bằng đúng tiến độ. Điểm mới này sẽ giúp em tập trung hơn vào
việc làm đề tài, tìm mọi cách gác lại những vấn đề kia, chỉ hoàn tất công việc ở mức
trung bình, không đòi hỏi bản thân phải làm tốt tất cả các công việc trong cùng một
thời điểm (áp dụng quy luật 5).
+ Sau khi học và trao đổi cùng các thầy dạy PPLST, bản thân em đã hiểu rằng
không nên kỳ vọng quá vào việc học xong thạc sĩ sẽ làm theo lĩnh vực chuyên môn đó
và việc em đang làm đề tài không gần với chuyên môn của mình cũng không phải là
vấn đề quá lớn. Vấn đề ở chỗ mình đã được Hội đồng khoa học nhà trường chấp
nhận cho làm đề tài đó và mình phải giải quyết được những nội dung đã đăng ký.
+ Đây là môn học đầu tiên trong suốt 19 năm đi học (từ lớp 1 đến bây giờ) em
cảm thấy thích thú.
Em chăm chú nghe giảng và ghi chép, thấm thía từng lời giảng, từng ví dụ của
giáo viên, về nhà đọc tài liệu, tìm ví dụ. Trong lớp hỏi giáo viên, dành thời gian đến
sớm trước buổi học để đọc thêm tài liệu để hỏi giáo viên những nội dung chưa hiểu.
Tham gia Ban liên lạc cựu học viên để học hỏi thêm, đọc sách không biết chán, đặc

636

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

biệt là tối đi học không cần phải uống cà phê trước khi đến lớp mà vẫn tỉnh táo. Giới
thiệu với bạn bè, người thân về khóa học (đã giới thiệu được khoảng 5 người theo
học khóa 336 và photo ra gần 50 bản thông báo tuyển sinh, luôn để sẵn trong cặp để
khi cần có thể chia sẻ ngay với người khác)...
+ Em đã không bận tâm đến việc mình đang đi một chiếc xe 50 cũ vì em đã xác
định nhu cầu hiện nay của em không phải là nhu cầu được mọi người để ý, em không
bận tâm đến việc mua một chiếc xe mới trong thời điểm này.
+ Em thấy mình khiêm tốn hơn vì biết rằng còn quá nhiều điều mình chưa biết,
có quá nhiều bài toán mình chưa giải được, em học được cách nghe vận động, không
phê bình, cười nhạo những ý tưởng của bạn bè, đồng nghiệp.
+ Nhìn nhận mọi vấn đề đang diễn ra trong cuộc sống một cách sâu sắc hơn, nhìn
nhận sự sáng tạo ở mọi lúc, mọi nơi và cảm thấy rất thú vị về điều đó.
+ Tiết kiệm được thời gian bằng cách áp dụng các thủ thuật như liên tục tác
động có ích, thực hiện sơ bộ... (ví dụ như việc viết bài thu hoạch này: đã làm trước
sườn bài trong lúc học, sau mỗi buổi đi học đều ghi nhận lại cảm xúc và dự định của
mình. Hôm nay sau khi kết thúc khóa, cảm xúc lên cao nhất và ngồi viết hoàn tất bài
thu hoạch; viết bản tin ngày 11-4 cho Ban liên lạc mà không mất nhiều thời gian, kết
hợp viết bản kế hoạch thi đua chào mừng 10 năm thành lập Trường trong lúc họp
Phòng...)
- Áp dụng cho bản thân:
+ Sẽ sử dụng kiến thức của môn học để hoàn thành luận văn thạc sĩ (dự kiến bảo
vệ vào tháng 7-2009) và ra trường đúng tiến độ (nhận bằng vào tháng 9/2009). Xác
định được bài toán cụ thể đúng cần giải có trong luận văn.
+ Phân tích được tất cả các yếu tố có trong hệ - bản thân mình (trả lời được câu
hỏi Hiền sinh ra để làm gì? ; Hiền cần những yếu tố nào để thực hiện các chức năng
đó? Với những yếu tố đó, Hiền có những mối liên kết nào?
+ Xác định được bài toán cụ thể đúng cần giải ứng với từng thời điểm. Ví dụ như
thời điểm hiện nay bài toán cụ thể đúng cần giải là hoàn thành luận văn đúng thời
hạn.
+ Áp dụng các thủ thuật gần gũi nhất với mình: 10. Nguyên tắc thực hiện sơ bộ,
15. Nguyên tắc linh động, 11. Nguyên tắc dự phòng...
- Áp dụng cho những người xung quanh:
+ Dựa vào tư duy hệ thống để xác định hệ của Trường hiện nay (Trường sinh ra

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

637

để làm gì? Để thực hiện chức năng đó thì Trường cần có những yếu tố (bộ phận)
nào? Giữa những yếu tố đó có mối liên kết nào?
+ Áp dụng quy luật 7 để đặt vấn đề với Ban giám hiệu: bộ phận đào tạo của nhà
trường thực hiện chức năng của trường, vậy nhà trường đã đầu tư gì cho bộ phận
đó? Bộ phận này đang có vấn đề, làm việc chưa hiệu quả, nhà trường chỉ thay đổi,
luân chuyển cán bộ nhưng đã đầu tư gì cho nó để nó phát triển tốt hơn? Áp dụng kiến
thức về môn học để đưa ra một số giải pháp khắc phục tính ì của hệ và giải quyết bài
toán hiện nay của Trường.
+ Giúp sinh viên và người thân, bạn bè mình từng bước tiếp cận với môn học, sau
đó sẽ cùng họ luyện tập và áp dụng môn học vào cuộc sống.
 Lương Văn Tới (giảng viên đại học chuyên ngành thiết kế cơ khí, học

khóa 371):
Trước hết “Phương pháp luận sáng tạo” là môn học rất bổ ích, nó giúp người học
biết cách giải quyết vấn đề theo những cách cụ thể.
- Người hiểu “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ giải quyết vấn đề một cách khoa
học, không bị bối rối khi gặp vấn đề.
- Sau khi học xong “Phương pháp luận sáng tạo” (sơ cấp), người học sẽ có được
tư duy rộng hơn, khả năng phản xạ tốt hơn, trí tưởng tượng cũng phong phú hơn
nhiều. Và đặc biệt là khả năng phân tích vấn đề, tính cẩn thận và sự tự tin cũng được
nâng lên khá cao.
- “Phương pháp luận sáng tạo” không chỉ giúp người học giải quyết được những
vấn đề chuyên môn của mình mà còn có thể giải quyết được những vấn đề ngoài
chuyên môn, những vấn đề chưa hề gặp.
- “Phương pháp luận sáng tạo” giúp người học có thể giải quyết được những vấn
đề trong sách vở, mà quan trọng hơn cả là giúp giải quyết được những vấn đề trong
cuộc sống hàng ngày.
- Công việc của tôi là giảng viên đại học, chuyên ngành là thiết kế cơ khí nên môn
“Phương pháp luận sáng tạo” đã giúp ích cho tôi rất nhiều.
- Trong quá trình học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cũng đã áp dụng
các phương pháp của môn học vào các vấn đề cụ thể mà mình đang gặp phải, bước
đầu cũng rất thành công, tuy còn nhiều khó khăn khi áp dụng, nhưng đó là điều tất
yếu vì đây chỉ là sự khởi đầu của việc áp dụng nên chưa thành thạo lắm.
- Trong công việc giảng dạy và biên soạn giáo án điện tử, tôi cũng đang cố gắng

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

638

áp dụng môn học “Phương pháp luận sáng tạo” đến mức tối đa để bài giảng được
sinh động hơn.
- Còn việc thiết kế sản phẩm, tất nhiên tôi sẽ áp dụng tất cả những gì có thể để
đưa ra những sản phẩm mang ý tưởng mới, sáng tạo và đem lại nhiều lợi ích cho xã
hội.
- Đối với những người xung quanh, tôi sẽ giới thiệu cho họ biết về ích lợi của môn
học này và đặc biệt là những sinh viên mà tôi giảng dạy.
- Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” là môn học bổ ích cho mọi đối tượng,
mọi ngành nghề, mọi lĩnh vực trong cuộc sống.
- Theo tôi, môn học này nên được nhân rộng hơn nữa, nếu môn học này được
đưa vào chương trình đào tạo của các trường đại học thì đó là điều quá tốt.
- Lứa tuổi mà tôi nghĩ là phù hợp nhất để học môn học này là lứa tuổi sinh viên
vừa vào năm nhất đại học, là thích hợp nhất.
 Trương Quang Cẩm (giảng viên ĐH Hoa Sen, học khóa 390):

Về mặt nhận thức: trước đây, tôi cũng như đa số người nghĩ rằng sáng tạo là
điều gì đó thuộc về thiên phú, trời cho ai nấy hưởng, nhưng bây giờ tôi ý thức rõ là ai
cũng có thể sáng tạo nếu họ biết sử dụng một số kỹ thuật sáng tạo nhất định.
Về thao tác sáng tạo: trước đây trong quá trình làm việc, chúng tôi thường phải
giải quyết nhiều vấn đề, có vấn đề chúng tôi giải quyết được, có vấn đề không. Chúng
tôi thường bối rối không biết làm thế nào để có ý tưởng mới, nhưng thường hay thất
bại vì không có phương pháp.
Về lợi ích trong cuộc sống: khác với các môn học khác mà chúng ta được học
trong nhà trường, từ mẫu giáo lên đến đại học, thường thì chúng ta chỉ sử dụng một
ít hoặc một phần nào đó trong cuộc đời. Đây là môn học để mà chúng ta sử dụng suốt
cuộc đời mình vì như thầy Phan Dũng thường hay nói trong lớp học: “ Cuộc đời của
mỗi người là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần đưa ra”
Một lợi ích khác có tính cá nhân hơn, đó là niềm vui sáng tạo. Chúng ta biết rằng
các nhà khoa học, các nghệ sĩ, thậm chí người lao động bình thường sẽ cảm thấy rất
sung sướng khi họ làm được điều gì mới, đem lại lợi ích cho mọi người. Đây chính là
nhu cầu cao nhất của con người trong biểu đồ nhu cầu (hierarchy-of-needs) của nhà
tâm lý học Mỹ Abraham Maslow.
Nhận thấy tầm quan trọng của môn học này, hiện nay cũng như trong tương lai,
cho cá nhân tôi và cho cả cộng đồng, tôi đã, đang và dự định thực hiện những điều

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

639

sau đây:
Là giảng viên tại Trường đại học Hoa Sen và một số trung tâm huấn luyện cho
cán bộ các doanh nghiệp trong và ngoài nước, tôi đã tích cực giới thiệu chương trình
này cho sinh viên và học viên tại các trung tâm. Trong gần 3 tháng qua, tôi đã giới
thiệu ít nhất được hơn 10 học viên hiện đã và đang theo học tại Trung tâm.
Tôi đang tiếp tục nghiên cứu môn học này từ giáo trình tại lớp và những cuốn
sách thầy Phan Dũng đã xuất bản, sau đó tôi sẽ tìm cách đọc các tài liệu trên thế giới
để tìm hiểu thêm về TRIZ, và tìm cách vận dụng vào trong giáo trình giảng dạy của
mình.
Dự định: nếu Trung tâm có mở chương trình cao hơn hoặc chương trình cử
nhân tại chức, tôi sẵn sàng theo học và vận động những người khác theo học. Thầy
Phan Dũng đã có công gieo trồng hạt giống quý này trên đất nước Việt Nam, nhưng
như thầy có phát biểu trên báo là thầy đang lo lắng là không có người tiếp tục. Tôi
nghĩ là nếu có cơ chế thích đáng thì có thể giải quyết vấn đề này.
Môn học này cần phát triển ở nước ta như thế nào: như đã có lần trao đổi ngắn
với thầy Dũng lúc nghỉ giải lao ngoài hành lang lớp học. Thầy Phan Dũng có nói lý
tưởng nhất là đưa vào chương trình giảng dạy cho các em từ lúc học lớp 1 (hoặc
mẫu giáo). Và thầy đã phấn đấu không mệt mỏi trong suốt hơn 34 năm qua. Tuy
nhiên, dù có những phản hồi tích cực từ các quan chức có trách nhiệm của Bộ giáo
dục và đào tạo, hầu như vẫn chưa có một chuyển động gì đáng kể.
Theo ý kiến tôi, theo quan điểm tư duy hệ thống, thầy đã chọn giải bài toán Maxi,
thay vì Mini do đó đã không dem lại kết quả như mong đợi (không biết tôi hiểu về tư
duy hệ thống có đúng không? Nhờ thầy kiểm tra lại). Nếu theo tư duy hệ thống,
chúng ta phải lưu ý đến những thay đổi có liên quan đến 9 màn hình khi tạo ra sự
thay đổi tại màn hình hiện tại. Như vậy có thể nói hệ trên của Bộ giáo dục và đào tạo
là ai? Họ có nhận thấy tầm quan trọng và đồng ý với sự thay đổi này không? Hệ dưới
của Bộ giáo dục và đào tạo là các trường, sở giáo dục các cấp có biết về vấn đề này
không, họ có thấy rằng việc này đem lại lợi ích gì cho họ không? Hệ hiện tại trong quá
khứ được tổ chức và điều hành như thế nào, trong tương lai gần, cấp quản lý, điều
hành có thay đổi không?
Như vậy, nếu áp dụng tư duy hệ thống vào trường hợp này, có xem xét đến môi
trường hiện nay của nước ta, việc giải bài toán Maxi chỉ có thế là quyết định của cấp
cao nhất đang điều hành đất nước chúng ta.
Theo đề nghị của tôi việc phát triển môn học này ở nước ta nên tiến hành như

640

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

sau:
Bước 1:
* Xây dựng chương trình học cử nhân hệ tại chức tại Trường đại học khoa học tự
nhiên để tạo nguồn giảng viên cho môn học này về lâu về dài.
* Đối tượng theo học: đã tốt nghiệp cử nhân một ngành khác trên quy mô cả
nước, các học viên của Trung tâm nếu đã tốt nghiệp phổ thông cũng được xem xét
thâu nhận.
* Nội dung các môn học: như các môn mà thầy Phan Dũng đã theo học tại Liên
Xô. Một số môn sẽ do thầy Phan Dũng giảng dạy hoặc thầy mời thêm một số giảng
viên do thầy chọn lựa để dạy.
* Chương trình kéo dài 2 năm, học vào buổi tối. Mỗi buổi tối học 4-5 tiết.
* Học phí: 6.000.000 đồng/năm (3.000.000 đồng/học kỳ)
* Vận động các trường tư thục và công lập đưa môn học này thành môn tự chọn
(hoặc bắt buộc tùy ngành học)
* Giáo trình chính có thể sử dụng những cuốn sách hiện nay của thầy Phan Dũng,
nhưng cũng cần phải có một số tài liệu tham khảo cho người học muốn mở rộng kiến
thức. Dịch ra tiếng Việt tất cả tài liệu có liên quan đến giáo trình giảng dạy của
Genrikh S. Altshuller và các nhà nghiên cứu nổi tiếng khác (ít nhất phấn đấu trong
hai năm các tài liệu này phải được dịch ra tiếng Việt.). Tôi sẵn sàng dịch các tài liệu
này từ tiếng Anh, sau đó nhờ thầy Dũng hiệu đính lại.
Bước 2:
* Thành lập một học viện về sáng tạo tại Việt Nam (Vietnam Institute of
Creativity) chuyên về nghiên cứu và giảng dạy phổ biến môn học này.
* Viện này sẽ do thầy Phan Dũng làm Viện trưởng, hoạt động theo cơ chế tự thu
chi như một doanh nghiệp, có thể trực thuộc Đại học quốc gia TP.HCM, hoặc một cơ
quan nào ngang cấp.
* Viện này sẽ tập trung vào hai hoạt động chính sau đây:
* Chương trình huấn luyện cho doanh nghiệp và tổ chức các lớp học ngắn hạn
tập trung vào những bộ kỹ năng sáng tạo nhất định, nhưng thiên về thực hành: đây
là nguồn thu chính trang trải cho hoạt động của Viện,
* Chương trình huấn luyện tập trung hiện nay vẫn sẽ tiếp tục duy trì nhưng sẽ
giảm tải nội dung học (sẽ trình bày chi tiết ở phần sau).

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

641

* Chương trình học thuật: Viện sẽ bao gồm các học giả, chuyên viên, nhà nghiên
cứu, vừa làm công tác giảng dạy vừa tham gia các seminar do Viện tố chức hoặc ở
nước ngoài.
Bước 3:
* Tiếp tục vận động đưa môn học này thành môn học chính thức trong các
trường đại học và cao đẳng, ưu tiên các trường đại học và cao đẳng sư phạm, vì họ là
nguồn lan tỏa mạnh nhất không những cho hiện tại mà còn cho tương lai.
* Biến thành ngành học chính (hệ cử nhân chính quy) trong các trường đại học.
Bước 4:
* Cùng với sự phổ biến của môn học này ở các cấp đại học, các tài liệu đã xuất
bản, các sinh viên các trường đại học và cao đẳng, các nhân viên làm việc tại các
công ty, các đối tượng khác... đều biết về sáng tạo thì sẽ hình thành một phong trào
quần chúng mạnh mẽ, lúc đó các cơ quan có liên quan sẽ buộc phải nghiêm túc xem
xét và đưa vào áp dụng việc dạy cho các cấp nhỏ hơn.
* Tôi biết đến Trung tâm TSK này qua báo chí đã lâu, ít ra là trên 10 năm, nhưng
thật sự không có ấn tượng gì đặc biệt. Sau đó có lần tôi biết được một người quen đã
từng học ở Trung tâm, tôi có hỏi về Trung tâm thì người quen đó trả lời một cách vô
thưởng, vô phạt, nên tôi nghĩ Trung tâm đã không đem lại kết quả gì cho anh ta.
* Gần đây, khi ra thăm hiệu sách, tôi phát hiện cả bảy cuốn sách của thầy Phan
Dũng. Tôi thật sự ấn tượng, vì tôi hay đi nhà sách và cũng là giảng viên đại học nên
tôi nhận thấy đây là hiện tượng hiếm có. Ít có vị giáo sư, tiến sĩ, hoặc học giả nào ở
Việt Nam lại xuất bản tới 7 cuốn sách về một chủ đề cùng một lần. Tuy nhiên đây chỉ
là hình thức. Đọc thử một số trang, tôi nhận thấy tác giả là người đã nghiền ngẫm và
thấu hiểu vấn đề bằng cách diễn đạt bằng ngôn ngữ của chính mình đối với những
vấn đề trong lĩnh vực này. Thực trạng hiện nay không ít các vị “học giả” ở Việt Nam
rất hay quay cóp tài liệu của nước ngoài và vơ vào của mình. Đây là điểm làm tôi
khâm phục và quyết định ghi danh học lớp này.
 Nguyễn Ngọc Vinh (giáo viên, học khóa 400):

Đầu tiên là khái niệm về sáng tạo: tính mới và tính ích lợi. Nhờ khái niệm này em
đã hiểu rõ hơn thế nào là sáng tạo và phân biệt được trường hợp nào không phải là
sáng tạo.
Thêm nữa là khái niệm phạm vi áp dụng, một khái niệm rất quan trọng. Nhờ
khái niệm phạm vi áp dụng đã giúp em thận trọng hơn trong việc sử dụng đúng chức

642

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

năng của đối tượng.
Trước đây khi làm việc em chỉ chú trọng tìm kiếm thông tin và xử lý thông tin mà
chưa chú ý kĩ đến phương pháp, do đó công việc giải quyết rất khó khăn và không
đem lại nhiều hiệu quả.
Hồi học phổ thông, em chỉ quan tâm đến những môn nào yêu thích liên quan đến
nghề nghiệp tương lai và không quan tâm đến những môn học khác vì cho rằng
những môn học đó không có ích. Khi vào đại học, cũng như đi làm, em vẫn theo nếp
cũ đó, chỉ tập trung vào những môn học, kiến thức chuyên môn. Tuy nhiên khi thầy
dạy sáng tạo mức cao đòi hỏi phải có kiến thức rộng và có môi trường làm việc phù
hợp, em đã bắt đầu quan tâm nhiều hơn đến việc cập nhật kiến thức ở các môn học
khác có liên quan.
Ngay từ nhỏ em đã có mơ ước sẽ có những sáng tạo thật lớn lao, và tất nhiên là
không chú ý đến những sáng tạo ở mức thấp trong cuộc sống đời thường. Do đó điều
này trở thành mơ mộng viển vông, chỉ nhìn lên cao mà không chú ý đến những gì
bình thường ở xung quanh.
Sau khi được thầy dạy về các mức sáng tạo, em đã nhận rõ hơn rằng phải chú ý
đến các sáng tạo ở mức thấp, đặc biệt là các sáng tạo ở mức zero để giải quyết các
vấn đề thường gặp trong đời sống hàng ngày. Hơn nữa việc giải quyết những vấn đề
này sẽ đem đến ích lợi ngay lập tức.
Việc phân tích các mức hiểu đã giúp “sáng tỏ” những điều mà lâu nay em chưa
nhận ra “ Làm sao để hiểu?”, “Hiểu là như thế nào?”, “Nên hiểu đến mức độ nào?”.
Phần kiến thức về xúc cảm giúp em hiếu rõ nguyên nhân nào thúc đẩy con người
hành động và từ đó em có thể điều khiển xúc cảm của mình, hướng xúc cảm vào các
hành động có ích cho xã hội.
Tính ì tâm lý có lẽ là điều làm em thích thú nhất, vì nó làm em hiểu ra tại sao có
những vấn đề em lại không giải quyết được một cách hợp lý. Hoặc có khi những vấn
đề em giải quyết không được trọn vẹn, rõ ràng.
Phần phân tích không gian hệ thống giúp em nhìn vấn đề rõ ràng hơn, toàn diện
hơn, chính xác hơn.
Điều em thích nhất ở môn học “Phương pháp luận sáng tạo”, đó chính là quy
trình giải quyết vấn đề được trình bày một cách rõ ràng. Em đã thử áp dụng và thu
được kết quả cao. Việc phân tích vấn đề thành các mâu thuẫn vật lý giúp em nhìn
thấy được gốc của vấn đề, điều mà trước đây em thường không nhìn thấy.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

643

Học phương pháp luận sáng tạo, em không chỉ tiếp thu được kiến thức mà còn
học được rất nhiều phương pháp: từ phương pháp học và hiểu TRIZ, em có thể áp
dụng học các môn học khác một cách hiệu quả, đến phương pháp giải quyết vấn đề,
phương pháp tích cực hóa tư duy.
Hiện nay em luôn vẽ hình khi phân tích để hiểu một bài toán nào đó.
Là một giáo viên, em đã biến những tiết dạy học cho học sinh trở nên sinh động
hơn thông qua các hình vẽ và các ví dụ thực tế, gần gũi. Chẳng những em cảm thấy
yêu nghề hơn, mà mỗi tiết dạy học giống như là cơ hội để có thể vận dụng những điều
đã học vào thực tế.
Là một thành viên trong gia đình, em đã giúp đỡ người thân giải quyết các vấn
đề một cách nhanh chóng và hợp lý.
Mỗi ngày em đều tự lấy các ví dụ minh họa với hi vọng có thế “thấm” được
những kiến thức bổ ích, những phương pháp vô cùng quý báu mà trước đây chưa
bao giờ em được tiếp cận.
Theo em, môn học này cần được phát triển rộng rãi. Tất cả mọi người đều cần
phải học môn này, tuy nhiên tùy theo lứa tuổi sẽ có một chương trình riêng phù hợp.
Nên bắt đầu môn học này từ tiểu học, đó là thời điểm mà trí tưởng tượng của học
sinh phát triển mạnh mẽ nhất.
Hiện nay trước hết em sẽ cố gắng phổ biến đến các bạn bè người thân về việc
tham gia khóa học này. Đồng thời bản thân sẽ cố gắng áp dụng những điều đã học
được vào thực tế cuộc sống. Em nghĩ rằng những gì phương pháp luận sáng tạo
mang lại cho mọi người sẽ là minh chứng rõ ràng nhất để thôi thúc những người
khác thấy rõ được tầm quan trọng của môn học này.
Do hiện nay đang bận công việc nên em chưa có nhiều thời gian để viết hết tất cả
những gì mới và ích lợi sau khi học phương pháp luận sáng tạo trong bản thu hoạch
này.
Em hi vọng một tương lai không xa, môn học này có thể trở thành môn học chính
thức trong trường học, để những học sinh như em không phải mò mẫm thử và sai
trong suốt cuộc đời.
 Hoàng Đức Mạnh (giảng viên đại học, học khóa 410):

Môn học “Phương pháp luận sáng tạo” thu hút ngay từ buổi đầu tiên do chính
người có thể gọi là đầu ngành của lĩnh vực khoa học này tại Việt Nam trình bày: thầy
Phan Dũng. Những cảm xúc rất tích cực đã nảy sinh trong tôi, tôi chợt cảm thấy mình

644

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

quá tụt hậu khi đáng lẽ ra phải được học môn này từ rất lâu trước đó.
Tôi phát hiện rất nhiều sự sáng tạo xung quanh mình, điều mà bấy lâu nay tôi cứ
ngỡ là hiển nhiên: cây gậy cho người già (chân có 4 trụ lót cao su), bô-ghế cho trẻ
em, bồn cầu phụ cho trẻ em, keo dán 2 mặt...
Tôi thức dậy lúc 5h sáng ngay ngày tiếp theo của ngày học đầu tiên của môn học
vì trong đầu liên tiếp nhiều ý tưởng nảy sinh khiến tôi không ngủ được và sợ những ý
tưởng ấy sẽ mất đi. Thế nên tôi quyết định rời khỏi giường, ngồi ngay vào bàn làm
việc để ghi ra những điều ấy.
Thầy dạy tôi cách suy nghĩ thận trọng hơn, ví dụ khi phát biểu thế nào là chân lý,
cái đúng, cái sai phải thật sự cụ thể: ăn cắp là đúng trong thời chống Pháp ở Việt
Nam khi bộ đội ta lấy trộm vũ khí của địch. Câu hỏi khác: ai là những đối tượng tiềm
năng sử dụng bàn chải và thuốc đánh răng: đó là những người sống có răng...
Thầy Dũng có một phong cách của một thầy giáo mẫu mực truyền thống: nhẹ
nhàng, cẩn trọng, cân nhắc trong lời nói đến từng câu chữ, trân trọng người học
(đến mức họ cảm thấy cần phải rất lễ độ với thầy khi nói chuyện), chu đáo khi phát
tài liệu (ghi tên, yêu cầu ghi phiếu thông tin cá nhân).
Một ấn tượng khác đến với tôi khi học nội dung các phép biến đổi mẫu và
chương trình ARIZ rút gọn. Mỗi kiến thức tôi lĩnh hội giống như tôi được ban cho một
phép thần thông trong giải quyết vấn đề. Thầy đang dắt tôi đi từ trong một ma trận
có hàng trăm con đường trước mắt mà tôi đang do dự không biết phải bước theo
hướng nào đến một lối đi sáng rõ, không quá bằng phẳng để đi nhưng điều quan
trọng là tôi nhìn thấy những “ố gà” mà tránh đi vào. Thật là những ý tưởng khai
sáng ! Tuy vậy, đây là môn học có quá nhiều thuật ngữ chuyên môn mà nếu không có
sự giải thích từ giảng viên thì người học không thể hiểu đúng bản chất của vấn đề.
Thầy Lê Minh Sơn, người truyền đạt nội dung này, có phong cách gần gũi, nhẹ nhàng
và tạo không khí học tập rất thoải mái và thư giãn. Tôi không hề nhận thấy có sự
căng thẳng nào trong quá trình học. Thầy có khả năng định dạng các thủ thuật khiến
tôi rất thán phục, dường như mọi điều đều rất rành rọt và khó có thể nhầm lẫn.
Những minh họa bằng phim và hình ảnh rất thú vị, đến mức tôi phải tự hỏi tại sao
người ta lại có thể thông minh đến vậy.
Tôi nhìn thấy sự sáng tạo ở khắp nơi: chai dầu gội, chổi quét bằng nhựa... và đến
nỗi quyết định mang theo sổ tay bên mình để kịp ghi những sáng tạo ấy. Bắt đầu từ
đó, tôi nhận thấy mình nên liệt kê những vấn đề cần giải quyết và ra quyết định của
bản thân trong quá trình sống và lên kế họach cho việc thực hiện. Trong đầu nảy sinh
ý định góp ý cho các sản phẩm hiện hành để hoàn thiện, cải tiến mang tính sáng tạo.

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

645

Những bài học thầy truyền đạt thôi thúc tôi tìm đọc những tài liệu có liên quan
trên mạng internet để tiếp tục được tiếp cận sâu hơn những tri thức của môn học.
Những vật dụng gia đình được tôi nhìn dưới con mắt sáng tạo hơn, nhiều chiều hơn,
linh hoạt hơn và vì thế khám phá ra nhiều ý tưởng hơn. Trước khi quyết định loại bỏ
hay “thanh lý” tài sản nào đó của mình, tôi dành thêm thời gian để suy nghĩ xem vật
đó có thể được sử dụng vào mục đích nào khác không. Đó có thể là cơ sở của sự tiết
kiệm trong chi tiêu của cá nhân.
Các giảng viên đều là những người có chuyên môn tốt và tâm huyết với nghề.
Mỗi thầy có cách truyền đạt khác nhau và cũng có những sở trường riêng. Thầy
Dũng khai thác được hiệu quả tối đa từ phương pháp dạy học truyền thống, thầy
Triết có phong cách của một nhà nghiên cứu về môn học, thầy Sơn giúp người học
tìm thấy góc nhìn thư giãn nhưng hiệu quả của các vấn đề, thầy Hưởng linh hoạt,
thực tế và dễ thích nghi với sự thay đối. Bốn giảng viên là bốn tính cách khác nhau,
tạo nên tính chỉnh thể của một hệ thống.
Là người học, tôi xin trân trọng gửi đến quý thầy và Trung tâm TSK lời tri ân
sâu sắc. Chúc Trung tâm ngày càng phát triển xứng tầm với tiềm năng và giá trị
đáng trân trọng của môn học.
 Đào Anh Huy (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):

Đối với bản thân em thì tất cả những kiến thức trong quyển “sách vàng” của môn
học “Phương pháp luận sáng tạo”, từng câu, từng chữ đều mang đến ích lợi và có ý
nghĩa vô cùng lớn làm thay đổi nhận thức của em. Nếu phải kể hết thì sẽ không thể
nào kể hết được. Dưới đây em chỉ xin nêu lên một số kiến thức tiêu biểu nhất mà em
ấn tượng hơn cả.
Từ những khái niệm cơ bản nhất là khái niệm phạm vi áp dụng của đối tượng
cho trước, nếu hoạt động ở ngoài phạm vi áp dụng thì lợi có thể biến thành hại. Nếu
trước kia em chưa xem trọng lắm về mặt ý nghĩa của phạm vi áp dụng, cứ thực hiện
theo ý thích của mình mà không biết rằng nó đã vượt ra ngoài phạm vi. Sau này em
đã chú ý hơn về phạm vi áp dụng khi dùng đối tượng cho trước, luôn ý thức điều
chỉnh hành động khi hoàn cảnh thay đổi để không dùng ra ngoài phạm vi áp dụng và
kết quả là cuộc sống vợ chồng ít xảy ra xung đột hơn.
Khi gặp phải vấn đề nan giải cần giải quyết em thường không biết phải bắt đầu
suy nghĩ từ đâu. Khi ấy em thường giải quyết vấn đề theo cảm tính, theo lối mòn suy
nghĩ có sẵn trong trí nhớ và rơi vào cách giải quyết vấn đề theo hướng thử và sai dẫn
đến mất rất nhiều thời gian và quan trọng là mất niềm tin nơi chính bản thân mình,
mỗi khi gặp phải vấn đề cần giải quyết. Điều này đã hoàn toàn thay đổi khi em được

646

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

học các giai đoạn cần thực hiện để có bài toán đúng cần giải. Khi gặp vấn đề thì em
đã bình tĩnh hơn dành thời gian để phát hiện và phát biểu phổ các bài toán cụ thể có
thể có của tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên, để từ đó có thể tìm ra được bài toán
cụ thể đúng cần giải. Không vội vã giải quyết ngay vấn đề và rơi vào phương pháp
thử và sai như trước kia mà có được cơ chế định hướng tư duy về phía lời giải
Tư duy trong chuỗi nhu cầu - hành động: tư duy sáng tạo cần có giúp em hiểu
được nguồn gốc của hành động là nhu cầu cá nhân mà trong đó xúc cảm cá nhân tác
động lên hành động một cách trực tiếp hơn, mạnh mẽ hơn và cụ thể hơn để từ đó có
thể thuyết phục người khác, hay dạy con cái bằng việc khơi gợi xúc cảm có trong
chúng thông qua những cách tạo xúc cảm mà môn học đã trang bị. Đồng thời không
ngừng rèn luyện để có được tư duy cần có để có thể điều khiển tốt các yếu tố khác
như nhu cầu, xúc cảm, thói quen tự nguyện và hành động nhằm mục đích làm chủ thế
giới bên trong của bản thân
Nếu như trước kia việc dành thời gian để hiểu vấn đề không được chú trọng dẫn
đến tính ì tâm lý thiếu, không nhìn thấy hết các khả năng có thể có của vấn đề làm
mất nhiều thời gian để đi tìm lời giải cho vấn đề. Và trong quá khứ em cũng thường
thiếu tự tin, rụt rè đối với sáng tạo, vì khi phát biểu cứ sợ mình nói sai sợ người khác
phê bình và thường làm cho vấn đề không có lời giải vì thái độ cầu toàn của cá nhân
đối với sáng tạo. Khi hiểu được nguyên nhân thì em đã dần khắc phục được những
khuyết điểm trên ở bản thân, giúp mình tự tin nhiều hơn vào những quyết định của
bản thân. Một số vấn đề nan giải trong gia đình đã được giải quyết dễ dàng hơn nhờ
em sử dụng thủ thuật giải thiếu giải thừa, tự phục vụ và khả năng thuyết phục nhờ
vào hiểu được ý nghĩa của xúc cảm tác động mạnh mẽ trực tiếp hơn để dẫn đến hành
động.
Có lẽ nội dung mà em tâm đắc nhất trong quyển sách vàng đó chính là kiến thức
của phần hệ thống và tư duy hệ thống cùng với các quy luật phát triển của hệ thống.
Sau khi hiểu được tầm quan trọng của tư duy hệ thống thì dù làm bất kì công việc gì
em đều bật màn hình chín hệ để làm sao cho tất cả các màn hình trong hệ đều tốt và
chú ý hơn các mối quan hệ trong mối quan hệ gia đình, bạn bè, đồng nghiệp và
những người ngoài xã hội đặc biệt là những mối quan hệ vô hình cũng cần được chú
ý. Trong quá trình làm việc hay xã giao nếu em đóng vai trò là một người mới trong
môi trường đó thì em luôn để ý đến nhiệm vụ của mình trong hệ đó làm sao cho hệ
thay đổi ít nhất, không làm phát sinh vấn đề mới trong hệ để tránh hiệu ứng lan tỏa,
ảnh hưởng xấu đến bản thân và mọi người xung quanh. Đồng thời khi giải quyết vấn
đề mới nảy sinh thì em luôn chú ý tận dụng tất cả các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ
(áp dụng nguyên tắc tự phục vụ). Em chú ý hơn nữa tất cả những cách giải quyết vấn

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

647

đề cũng như những quyết định đưa ra đều phải tuân theo các quy luật phát triển của
hệ thống nhất là hai quy luật tính thông suốt và tính tương hợp của hệ thống
Môn học đã giúp em thay đổi nhận thức, quan niệm, thái độ, xúc cảm thúc đẩy
hành động: vì trước kia những hiểu biết do kinh nghiệm sống mà có thường cảm
tính, chủ quan, phiến diện, lạc hậu, cầu toàn,..thậm chí sai lầm, từ không tin rằng
sáng tạo có thể khoa học hóa, có thể dạy và học được, đến cho rằng quá trình sáng
tạo không thể nhận thức được. Thì sau khi học môn PPLST này, em có tư duy hệ
thống, không quá cầu toàn trong sáng tạo và tin rằng sáng tạo vẫn có thể khoa học
hóa và nhận thức được. Môn học ngoài việc dạy sử dụng hệ thống các nguyên tắc, thủ
thuật còn có cả những phần, được đưa vào một cách chủ ý nhằm thay đổi hiểu biết
nói trên và xây dựng ở người học nhận thức, quan niệm, thái độ, xúc cảm cần thiết
thúc đẩy các hành động sáng tạo phù hợp các quy luật để có sự phát triển bền vững.
Những phần này bao gồm những vấn đề lý thuyết, các ví dụ, câu chuyện chọn lọc để
minh họa và lồng trong một số bài tập thực hành tư duy. Đặc biệt là TRIZ được xây
dựng dựa trên các nguồn kiến thức mang tính khái quát cao, nên có phạm vi áp dụng
rất rộng, có khả năng vượt qua những rào cản chuyên môn hóa để có thể vận dụng
trong cuộc sống và công việc bản thân
Sau khi kết thúc khóa học em đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của mình về sáng
tạo và đổi mới “mức zêrô”: Chương trình dạy PPLSTVĐM luôn nhấn mạnh khuyến
khích, yêu cầu người học hãy áp dụng những gì đã học được bắt đầu từ những bài
toán mức zêrô, không coi thường những sáng tạo mức zêrô, tức bắt đầu từ những
bài toán, sáng tạo gần gũi, thiết thực nhất, tránh chỉ nghĩ đến những sáng tạo mức
cao. Vì các sáng tạo càng thấp thì ích lợi mang đến càng nhanh và càng nhiều. Những
sáng tạo giúp giải quyết tốt các vấn đề giáo dục con cái, xung đột vợ chồng, xây dựng
hôn nhân bền vững, gia đình hạnh phúc đem lại ích lợi ngay lập tức và lớn đến nỗi dù
bạn có trong tay vàng bạc cũng chưa chắc mua được.
Bước đầu em đã áp dụng kiến thức môn học vào chính công việc giảng dạy trên
lớp, em lồng ghép những kiến thức môn học vào bài giảng của mình, vận dụng những
cách tạo xúc cảm để khơi gợi động cơ học tập nơi sinh viên. Gần gũi hơn nữa là áp
dụng vào các công việc hằng ngày như sắp xếp nhà cửa, tổ chức thời gian, công việc
hằng ngày, chú ý hơn nguyên tắc dự phòng và thực hiện sơ bộ khi giải quyết công
việc, tạo các mối liên kết bạn bè, đồng nghiệp và gia đình, dành thời gian nhiều hơn
để duy trì và thắt chặt hơn các mối liên kết. Vận dụng trong việc giáo dục con cái và
gìn giữ hạnh phúc gia đình. Một cảm giác rất thích thú khi quan sát các vật dụng mới
được đưa ra thị trường, tự bản thân có thể nhận xét được nó còn nhược điểm nào
cần khắc phục và dự đoán được xu hướng phát triển kế tiếp của những sản phẩm đó.

648

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

Khi quan sát sản phẩm nào thì cũng đều nảy sinh trong đầu sản phẩm đó ra đời nhờ
dựa trên tổ hợp thủ thuật nào. Và chắc chắn rằng chỉ những ai được học qua môn
này mới hiểu được điều đó bằng một cảm giác rất thú vị. Khi hành động điều gì thì
đều bật màn hình chín hệ để soi xét quá khứ hay tương lai để hành động của bản
thân luôn phải tốt cho không gian hệ thống và quan trọng nhất là luôn luôn dặn với
lòng bất kì quyết định gì đều cũng phải tuân theo điều 19 để đem lại ích lợi cho xã
hội. Luôn cố gẳng vận dụng những kiến thức đã học để giải quyết vấn đề và ra những
quyết định đúng đắn nhất, tránh việc lặp lại trong quá khứ là dùng phương pháp thử
và sai, giới thiệu cho mọi người xung quanh rằng có một môn học vô cùng hữu ích
như môn PPLSTVĐM và giới thiệu cho nhiều người cùng học
Theo em môn học này, môn PPLSTVĐM vô cùng cần thiết và ích lợi nếu được phổ
biến rộng rãi ở nước ta vì việc học môn này chúng ta không phải đầu tư quá nhiều
thời gian và vật chất nhưng ích lợi nó đem lại cho chúng ta là vô cùng lớn vì cuộc đời
mỗi người là chuỗi vấn đề cần giải quyết, chuỗi quyết định cần phải ra. Chính vì vậy
TRIZ dạy cho chúng ta cách suy nghĩ để từ đó chúng ta có thể tự tìm thông tin, sở
hữu thông tin và biến thông tin thành tri thức. Phạm vi áp dụng của môn học là rất
lớn, do đó có thể áp dụng cho mọi lĩnh vực mọi ngành nghề và chúng ta có thể vận
dụng trong mọi trường hợp và sử dụng cả đời để đem lại ích lợi cho bản thân, cho
những người xung quanh và cho xã hội. Chính vì những ích lợi mà môn học đem lại,
nếu như ai cũng được học môn này thì đời sẽ không còn là bể khổ nữa mà “ đời sẽ là
bể sướng”, vì khi đó các nhu cầu chính đáng của mọi người đều được thỏa mãn, vì
các vấn đề gặp phải trong cuộc đời sẽ có cách giải quyết nhờ kiến thức mà môn học
đã trang bị. Ai cũng cần học và sử dụng PPLSTVĐM. Lý tưởng nhất là PPLSTVĐM
được dạy bắt đầu từ mẫu giáo cho đến đại học, mỗi năm khoảng vài chục tiết với
chương trình được soạn phù hợp với lứa tuổi, kiến thức của người học. Em thật sự
may mắn khi được nhà trường tạo điều kiện học môn học này do thầy Phan Dũng
trực tiếp dạy để truyền đạt lại cho các em sinh viên của trường. Nên em sẽ cố gắng
hết sức để truyền đạt lại những kiến thức bổ ích này cho các em sinh viên, góp một
phần nhỏ bé của mình vào việc phổ biến môn học “kỳ diệu” này đến thế hệ trẻ. Để tự
bản thân các em sinh viên thấy được sự kỳ diệu mà môn học này mang lại, để từ đó
gây ra một hiệu ứng lan toả xa hơn nữa trong cộng đồng.
Hy vọng những nhà lãnh đạo đầu ngành giáo dục và đào tạo sẽ sớm nhận ra
được sự ích lợi vô cùng to lớn mà môn học này mang lại để có thể đưa môn học này
vào chương trình như một môn học chính thức để các em học sinh có được “ tư duy
hệ thống” thay thế cho “tư duy cơ giới cổ điển”. Vì theo cách dạy cũ, học sinh tiếp cận
các khái niệm một cách rời rạc, thì nguy cơ sẽ hình thành ở học sinh các “ suy luận

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

649

theo kiểu khép kín” từ đó hình thành những con người “mù chức năng” chỉ biết lĩnh
hội kiến thức nhưng không có khả năng biến những thông tin đó thành tri thức. Tất
cả những vấn đề đó sẽ được giải quyết nếu các em được học môn phương pháp luận
sáng tạo và đổi mới (PPLSTVĐM). Nếu được vậy thì em tin chắc rằng trong thời gian
không xa đất nước ta sẽ không ngừng phát triển.
 Phạm Trọng Lễ (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa 457):

“Trước ta chưa học môn sáng tạo. Gặp khi cần vội vàng quyết định. Có vấn đề ta
thường trả giá. Phát các ý kiến thử và sai. Không trông xa đánh mất tưởng tượng.
Bao lần tự hỏi mình số ta rồi sao?”. Lời bài hát là tất cả những gì không phải riêng
em mà có lẽ tất cả mọi người đều đã từng trải qua. Trong xã hội, con người đã và
đang phải học rất nhiều thứ và rất nhiều môn. Nhưng không phải ai cũng biết có môn
“Phương pháp luận sáng tạo”: dạy và học tư duy sáng tạo nhằm giúp mỗi con người
từ nông dân đến trí thức, từ trẻ em đến người già; người người, nhà nhà cùng nhau
sáng tạo để tìm ra những ý tưởng mới có ích cho bản thân và cho xã hội.
Trên thế giới hiện nay, nhiều trường đại học đã đưa môn “Phương pháp luận
sáng tạo” vào đào tạo chính quy và đạt được rất nhiều thành tựu to lớn. Tuy nhiên ở
nước ta vẫn chưa được coi trọng và đầu tư một cách xứng đáng với những lợi ích mà
nó mang lại.
Cuộc đời của mỗi con người là một chuỗi các vấn đề cần phải giải quyết, vô vàn
các quyết định phải đưa ra. Thử hỏi ai không phải đối mặt với những nhu cầu hàng
ngày như: cơm - áo - gạo - tiền, học hành, thi cử, đến các nhu cầu như được mọi
người tin yêu, quý trọng, nhu cầu nhận thức… Nếu như cứ tiếp tục “thử và sai”,
không sớm thì muộn cũng sẽ phải trả giá cho những quyết định sai lầm, ảnh hưởng
đến sức khỏe, tiền bạc, thậm chí phải đánh đổi cả tính mạng của mình...
“Đến hôm nay, học phương pháp luận. Việc ta làm cần hợp quy luật. Thắng tính ì,
trên đường đổi mới....Tư duy theo hướng lý tưởng gọi. Ta hành động giải bài toán
cho thật xong”. Môn học giúp chúng ta biến đời từ bể khổ thành bớt khổ, phần sướng
tăng lên, về lâu dài cuộc sống chỉ còn là niềm vui và hạnh phúc. Tư duy sáng tạo sẽ
làm cho con người dần hoàn thiện bản thân trong các mối quan hệ với xã hội, với
công cụ lao động và với tự nhiên.
Với những kiến thức đã được học ở môn “Phương pháp luận sáng tạo” em đã áp
dụng vào cuộc sống hàng ngày. Từ những cái cụ thể trong gia đình, hay bắt gặp tình
huống trong giảng dạy em đều nghĩ về môn học xem nó thuộc khái niệm nào, kiến
thức nào của môn học. Hãy áp dụng những gì đã học vào từng công việc cụ thể, vận
dụng kiến thức môn học để giải quyết vấn đề và ra các quyết định. Từng bước đã

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

650

mang lại những hiệu quả thiết thực và thật sự có ý nghĩa.
Nước ta đã biết đến môn học này từ rất lâu nhưng đến nay vẫn chưa nhận thấy
tầm quan trọng của môn học, các bậc lãnh đạo vẫn còn rất thờ ơ, xem nhẹ môn học.
Đó là điều vô cùng đáng tiếc, tiếc cho môn học, cho giảng viên và tiếc những ai còn
chưa biết đến môn học.
Theo em môn học này thực sự cần thiết cho tất cả mọi người nhưng cần hơn hết
có lẽ là những bậc làm lãnh đạo, những người có khả năng thay đổi đất nước. Nội
dung môn học đa dạng, áp dụng được trong nhiều lĩnh vực, mọi đối tượng, nên có thể
bắt đầu từ những bé học nhà trẻ, tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông,
trung cấp, cao đẳng, đại học, sau đại học... Ai ai cũng có thể học..
Thầy Phan Dũng là giảng viên đã có rất nhiều năm giảng dạy và viết rất nhiều
sách cho môn học “Phương pháp luận sáng tạo”. Có lẽ vì vậy mà nội dung giảng dạy
phù hợp, chặt chẽ và rất thuyết phục. Các ví dụ thầy đưa ra gần gũi, là những vấn đề
đã và đang diễn ra bên cạnh mọi người nên tạo cho người học nhiều cảm xúc nên dễ
hiểu và dễ áp dụng. Thời gian học luôn diễn ra đúng giờ và chưa bao giờ thầy đến lớp
muộn. Thái độ giảng viên luôn hòa nhã và nhiệt tình với học viên, ngôn từ gần gũi và
thân thiện.
 Đặng Thanh Thủy (giảng viên Đại học Nguyễn Tất Thành, học khóa

457):
Rất nhiều những kiến thức mới từ môn học Phương pháp luận sáng tạo đã đem
lại những ích lợi cho bản thân: môn học này không chỉ dạy kiến thức, dạy nghề mà ở
đây bản thân em còn thấy nó dạy cho ta cách làm người hay nói cách khác là dạy đạo
đức làm người (lúc nào cũng phải tuân thủ theo điều số 19). Vì “Tư duy sáng tạo”
chính là “Quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định” hay “Quá trình suy
nghĩ biến đổi thông tin thành tri thức”.
Trước khi học môn này:
Khi gặp phải một tình huống có vấn đề trong cuộc sống hay trong công việc hằng
ngày thì em lập tức vội vàng ra quyết định để tìm lời giải, giải quyết vấn đề ngay tức
thì, và hầu như thường sử dụng “phương pháp thử và sai” để giải bài toán. Em lần
lượt tiến hành các phép thử và sai đến khi nào tìm ra lời giải tối ưu nhất. Đôi khi lời
giải tối ưu nhất đâu chẳng thấy mà toàn gặp phải những thất bại, gây ảnh hưởng
đến những người xung quanh, tốn thời gian, tốn chi phí và phải trả giá cho những
quyết định đưa ra. Ngoài ra còn có những hệ lụy như: làm phát sinh thêm những vấn
đề mới làm cho bản thân cảm thấy khó khăn, chán nản và đôi khi bế tắc, và cứ thế

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

651

hàng chuỗi các vấn đề xuất hiện càng nhiều,...
Bên cạnh đó bản thân còn mắc phải một căn bệnh rất trầm trọng đó là “tính ì
tâm lý”, không xem xét vấn đề ở nhiều khía cạnh và các góc độ khác nhau. Giải quyết
vấn đề theo cảm tính và theo thói quen, không có cơ sở lý luận vững chắc, hay nói
cách khác lúc này tư duy bị tác động rất lớn bởi các nhu cầu, xúc cảm và thói quen.
Sau khi học môn này:
Khi gặp phải một tình huống có vấn đề thì nghĩ ngay đến các kiến thức đã được
học của môn học này:
- Từ không biết cách tối ưu đạt đến mục đích đến biết cách tối ưu để đạt được
mục đích.
- Cùng một lúc khi gặp phải nhiều vấn đề cần giải quyết, chọn được bài toán ưu
tiên cần giải trước, chọn được bài toán cụ thể đúng cần giải.
- Giải bài toán khi bài toán còn ở dạng mini.
- Hết sức chú ý tới việc hiểu bài toán, không nên ra quyết định khi còn chưa hiểu.
- Khắc phục tính ì tâm lý có ảnh hưởng xấu bằng cách suy nghĩ và hành động
theo những quy luật khách quan để có nhiều cách xem xét hệ thống.
- Phương pháp luận sáng tạo có ích lợi trong việc làm tăng tính nhạy bén tư duy.
- Khi hành động để giải quyết vấn đề thì hành động của cá nhân vừa thỏa mãn
nhu cầu cá nhân mà phải vừa thỏa mãn các yêu cầu xã hội.
- Biết nhiều cách khác nhau để tạo xúc cảm, từ xúc cảm tốt thì có thể dẫn đến
hành động tốt.
- Khi đi tìm ý tưởng giải bài toán cần: tìm những ý tưởng có trong lời giải của
những bài toán tương tự, tìm ý tưởng có trong lời giải của những bài toán thuộc
những lĩnh vực chủ đạo.
- Cần phải tăng cường phát triển trí tưởng tượng, phải trông xa (quan trọng
nhất là phải tưởng tượng những ảnh hưởng xấu có thể nảy sinh để dự báo vấn đề).
- Các loại mâu thuẫn khi giải quyết vấn đề và ra quyết định (mâu thuẫn hành
chính, kỹ thuật, vật lý), giải quyết các mâu thuẫn có trong bài toán.
- Khi suy nghĩ để giải quyết vấn đề thì nghĩ đến việc sử dụng tư duy hệ thống, sử
dụng “màn hình 9 hệ”, sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt là các
nguồn dự trữ không mất tiền để giải bài toán, cần cân nhắc khi đưa các yếu tố mới
từ bên ngoài vào hệ thống. Khi đưa các yếu tố mới vào phải lưu ý cái mới không làm

652

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

phức tạp hóa hệ, không gây những hậu quả có hại cho hệ. Khi giải bài toán, cần chú ý
chọn lời giải không làm ảnh hưởng xấu đến hệ hoặc hệ thay đổi ít nhất và tránh hiệu
ứng lan tỏa hệ thống.
- Sử dụng chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết
định để giải các bài toán gặp phải trong cuộc sống và công việc.
- Sử dụng các thủ thuật, 40 nguyên tắc sáng tạo cơ bản. Khi sử dụng hệ thống
các thủ thuật mang lại các công dụng rất hữu ích cho em.
- Phân tích lý giải một cách có logic những giải pháp sáng tạo đã có.
- Các quy luật phát triển hệ thống: tuân theo 9 quy luật để phát triển tính hệ
thống và phải tuân theo điều 19.
- Phương pháp của TRIZ giúp chúng ta có cơ chế định hướng tư duy về phía lời
giải của bài toán.
- Bên cạnh phương pháp luận của TRIZ (dùng cho loại bài toán chỉ có một lời
giải) thì các phương pháp tích cực hóa tư duy của các nước phương Tây giúp chúng
ta giải loại bài toán có nhiều lời giải, lời giải đa dạng, giúp tăng năng suất phát ý
tưởng và khắc phục tính ì tâm lý.
1. Áp dụng những điều học được cho bản thân để
- Giải quyết các vấn đề gặp phải trong gia đình (sắp xếp và giải quyết công việc
gia đình, dạy dỗ và chăm sóc con cái,...), các vấn đề gặp phải trong xã hội, và đặc biệt
trong công việc của bản thân.
- Cách đối nhân xử thế với các người xung quanh và tiếp xúc với họ hàng ngày.
- Hỗ trợ rất nhiều cho công việc giảng dạy chuyên môn trên lớp.
2. Áp dụng những điều học được cho những người xung quanh
- Định hướng trong việc giáo dục con cái.
- Áp dụng cho công việc chuyên môn, đặc biệt đối với sinh viên trong quá trình
giảng dạy trên lớp.
- Có thể giúp một số người thân trong gia đình và một số bạn bè.
- Môn học này cần phát triển ở nước ta:
Đưa vào giảng dạy, xem như là một môn học trong các trường học ở các cấp bậc
khác nhau.
Vận dụng kiến thức của môn học này để giảng dạy cho các môn học trong các

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

653

trường tiểu học, trung học,...để khắc phục tình trạng học sinh tiếp thu bài một cách
máy móc và giúp cho người học hứng thú và yêu thích môn học hơn.
Tổ chức các khóa tập huấn, các buổi nói chuyện chuyên đề ở các đơn vị, cơ quan,
công ty.
Có thể phát triển thành một chuyên ngành đào tạo ở cấp đại học
- Đối tượng cần phải học:
Trẻ em ở cấp mẫu giáo, học sinh tiểu học, trung học, năm thứ nhất đại học cho
tất cả các ngành học.
Các cá nhân đứng đầu các cơ quan, các vị lãnh đạo, những người sẽ trực tiếp ra
quyết định
- Độ tuổi bất đầu học tốt nhất là: trẻ em mẫu giáo, tiểu học.
- Lý do quyết định ghi danh theo học: ban đầu khi nhận được thông tin chiêu sinh
môn Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng dạy từ nhà trường, thật ra đối
với bản thân suy nghĩ lúc bấy giờ cũng không biết mục đích theo học khóa học này để
làm gì, và có đem lại lợi ích gì không? Em quyết định ghi danh theo học để thu nhận
và hiểu biết thêm các kiến thức mới đối với bản thân (vì kiến thức không bao giờ là
thừa cả). Nhưng thật sự đã làm thay đổi suy nghĩ của em, vì chỉ cần những buổi học
đầu tiên của thầy Phan Dũng đã thu hút em, càng học em càng thấy hữu ích, và đến
tận bây giờ khi đã gần kết thúc khóa học, quyết định của em thật đúng với bản thân
mình.
Ngày 17/ 10/ 2015
 Nguyễn Phước Tường Vân (giảng viên Đại học NTT, học khóa 457):

Khi nhận được phân công tham gia lớp PPLST từ cấp trên, tôi đã nghĩ đây là một
môn khô khan và giáo điều. Nhưng ngay từ những ngày đầu bước vào môn học, tôi bị
cuốn hút vào bởi cách dẫn dắt lạ lẫm và tưởng chừng như không liên quan đến môn
học bằng những bài tập ngắn của Thầy Phan Dũng. Chúng có ý nghĩa vô cùng quan
trọng trong việc nhìn lại nhận thức và suy nghĩ của mỗi người khi được giải lại chính
những bài tập đó sau một thời gian dài tiếp thu kiến thức từ môn học.
Tôi đã từng nghĩ, chắc mình không có khả năng sáng tạo nhiều như một số
người khác. Sáng tạo với tôi từng là một điều lớn lao và to tát khi tôi ít đưa ra những
ý kiến mang tính mới. Nhưng sau khóa học PPLST, tôi nhận ra bất kỳ ai cũng có thể
vẫn đang sáng tạo, sáng tạo trong những vấn đề gần gũi thân thuộc nhất trong đời
sống hàng ngày.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

654

Những suy nghĩ ngày trước vẫn theo một lối mòn, nghĩ lung tung và không có
định hướng rõ ràng, dù vẫn đưa ra lời giải cho các bài toán nhưng chậm và dường
như chưa phải lời giải tốt nhất. Môn học này giúp tôi nhận thức rõ được suy nghĩ của
mình, giải thích được quá trình suy nghĩ, định hướng suy nghĩ và giải thích cả việc tại
sao tôi nghĩ ra được một lời giải hay. Quan trọng nhất là phạm vi ứng dụng của môn
học này rất rộng, cho nhiều lĩnh vực và nhiều lứa tuổi.
Đầu tiên, tôi muốn dành thêm thời gian để tự luyện tập cho chính mình, ứng
dụng các phương pháp, các thủ thuật để có thể giải quyết những vấn đề, những bài
toán xung quanh bản thân hiện nay, những bài toán mức zêrô. Sau khi đã làm chủ
cách suy nghĩ theo TRIZ, tôi muốn giới thiệu với mọi người, nhất là những người
xung quanh, cụ thể là sinh viên, thông qua nhiều cách thức. Có thể có hoặc không có
điều kiện để mở riêng một lớp học TRIZ, nhưng thông qua những bài giảng chuyên
ngành trên lớp, tôi có thể lồng ghép một số ví dụ, một số cách phân tích vấn đề như
Thầy đã từng áp dụng trên lớp cho chúng tôi. Đó gần như là cách truyền đạt hiệu quả
và thực tế.
Nếu có ai đó hỏi tôi, có nên học môn PPLST hay không, chắc chắn tôi sẽ trả lời,
rất, rất nên.
Tôi đồng ý với Thầy Phan Dũng rằng, nước ta chưa thực sự chú trọng đúng mức
tầm quan trọng của việc suy nghĩ thế nào cho đúng. Do đó có quá nhiều quyết định
sai lầm được đưa ra từ các nhà lãnh đạo. Môn học này, phương pháp suy nghĩ này
cần được thấm vào máu của mỗi người. Để làm được điều đó, tốt nhất ngay từ
những đứa trẻ, những đầu óc đang bắt đầu phát triển, khám phá và học hỏi, chúng ta
nên tìm một cách phù hợp nhất để truyền đạt TRIZ. Những đứa trẻ như trang giấy
trắng, rất dễ tiếp thu và áp dụng. Dần dần TRIZ sẽ trở thành định hướng cho suy nghĩ
của chúng, xuyên suốt từ bé đến lớn. và dần trở thành lối mòn tích cực trong suy
nghĩ.
Hiện nay điều tôi làm đầu tiên là sẽ tìm cách hướng dẫn từng bước chập chững
cho các cháu bé ở nhà và người thân quanh mình. Và nếu như TRIZ được dạy rộng
rãi cho sinh viên trường, tôi sẵn sàng và vinh dự được là một trong những ngưòi
truyền đạt cho sinh viên.
 Nguyễn Thúy An (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và

nhân văn, ĐHQG, Tp.HCM, học khóa 464):
Trước đây, khi gặp một vấn đề nào đó, tôi chỉ nghĩ được rằng đó là thử thách, là
khó khăn. Khi đó, tôi bị động trước chúng, loay hoay tìm cách giải quyết vấn đề theo
kinh nghiệm của bản thân hoặc theo phương pháp thử - sai. Khi phép thử là sai, một

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

655

cách vô tình, tôi đã tạo ra thêm vấn đề cho chính tôi. Điều này khiến tôi luôn cảm
thấy căng thẳng và áp lực về mọi mặt.
Môn Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy đã giúp
tôi có cái nhìn hệ thống cho mọi sự vật, sự việc. Trước hết, với quy trình xác định bài
toán đúng cần giải từ tình huống vấn đề xuất phát, cơ chế định hướng cho lời giải, và
việc phát hiện ra giá trị của thông tin và sử dụng chúng để giải bài toán, tôi đã có ý
thức hơn khi đối diện với một vấn đề nào đó. Tôi hiểu rằng, những vấn đề đó là bài
toán cần giải. Tôi đã biết dừng lại để nhận diện đâu là bài toán đúng cần giải trong
tình huống vấn đề xuất phát, phân tích nó, trước khi đưa ra lời giải cho bài toán đó.
Thứ hai, tôi rất tâm đắc khi tìm hiểu về hệ thống và tư duy hệ thống. Những bài
tập về mặt phẳng hệ thống giúp tôi nhìn thấy quá khứ và tương lai, cũng như thang
bậc hệ thống của một hệ nào đó. Đặc biệt, điểm 19 được giảng viên nhấn mạnh đã
cho tôi một định nghĩa mới về một lời giải tốt. “Lời giải cùa bài toán cho trước được
coi là tốt, chỉ khi nào lời giải đó không chỉ tốt đối với hệ của bài toán, mà về mặt
nguyên tắc, tốt với tất cả các hệ có trong không gian hệ thống và với môi trường. Ít
nhất, lời giải đó phải tốt với 9N hệ (đối với hệ N chức năng) hoặc 9 hệ (đối với hệ một
chức năng) và với môi trường” (Phan Dũng, 2005, Phương pháp luận sáng tạo và đổi
mới, giải quyết vấn đề và ra quyết định, trang 57). Định nghĩa này là một lời cảnh
báo: nếu không chú ý đến điểm 19 này thì chính người ra quyết định phải lãnh các
hậu quả xấu do chính lời giải của bài toán cho trước gây ra. Những kiến thức này
cũng đã giúp tôi biết cân nhắc hơn để lựa chọn trong các lời giải có thể có cho một
bài toán để ra một quyết định tốt cho 9N hệ hoặc 9 hệ và tốt cho môi trường.
Thứ ba, những bài thực hành với các thủ thuật sáng tạo là điều tạo cho tôi nhiều
bất ngờ nhất. Tôi đã khám phá ra rằng ngay cả với những vật đơn giản nhất như
nắp chai nước suối, dấu răng cưa trên bao bì, hay nắp nồi bằng thủy tinh,... đều chứa
đựng rất nhiều chất xám và đều là những sáng chế có giá trị. Để tạo ra những vật
đơn giản như thế này, đòi hỏi người sáng chế phải sử dụng nhiều thủ thuật sáng tạo
khác nhau. Tôi chưa áp dụng những thủ thuật này để tạo ra cái gì hay điều gì mới,
nhưng tôi đang tích cực quan sát và so sánh giữa các đồ vật, sự vật tiền thân và cho
trước, để nhận ra sự phát triển của chúng theo thời gian.
Cuối cùng tôi luôn cảm thấy hứng thú với những câu chuyện và câu tục ngữ mà
giảng viên, thầy Phan Dũng đưa ra cho học viên để chúng tôi gọi tên và bình luận
chúng bằng ngôn ngữ của Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới. Cách học này giúp
tôi nhớ bài nhanh hơn, dễ hơn và lâu hơn, đồng thời, giúp tôi liên hệ giữa bài học với
thực tế cuộc sống. Đây quả thực là cách học rất hiệu quả. Phương pháp luận sáng tạo

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

656

và đổi mới thực sự không phải là điều gì quá xa vời, mà ngược lại, môn học này chính
là cuộc sống. Vì vậy, tôi nghĩ rằng tôi cần phải dành thời gian để tự học thêm môn
này. Với sự cố gắng và kiên trì theo đuổi môn học này, ắt hẳn là cuộc sống của tôi sẽ
ngày càng trở nên đầy đủ, ổn định và bền vững hơn.
Tính tới thời điểm hiện tại thì tôi chỉ mới bắt đầu áp dụng những điều đã học
được vào cuộc sống của mình, bắt đầu từ việc dần thay đổi suy nghĩ và thái độ của
mình trước những tình huống xảy ra trong cuộc sống. Khi đối mặt với việc gì đó, thói
quen suy nghĩ cũ vẫn còn, nhưng ngay khi tôi nhận ra rằng tôi đang suy nghĩ theo lối
cũ, thì tôi cố gắng để chuyển suy nghĩ của mình theo tư duy hệ thống. Tôi dừng lại để
hiểu vấn đề trước khi thực hiện những hành động tiếp theo.
Theo tôi, môn Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới này nên được phát triển
rộng khắp ở Việt Nam và dành cho mọi lứa tuổi, bởi cuộc đời là một chuỗi những
quyết định, một chuỗi những vấn đề cần giải quyết. Mỗi người ở mỗi lứa tuổi khác
nhau đều phải giải quyết những tình huống vấn đề xuất phát khác nhau. Ở mỗi lứa
tuổi cần có một nội dung và phương pháp dạy và học môn này cho phù hợp. Trẻ em
khi bắt đầu có nhận thức về luật nhân-quả, biết phân biệt đúng-sai (khoảng 3 tuổi)
đã có thể làm quen với môn học này. Bởi việc tư duy theo Phương pháp luận sáng tạo
và đổi mới cần được hình thành như một thói quen. Có như thế thì con người mới tự
giác và chủ động suy nghĩ và hành động theo tinh thần của môn học này.
Với vai trò là giảng viên, giáo viên, tôi nghĩ rằng tôi có thể hướng dẫn cho sinh
viên, học sinh về môn Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới theo khả năng và hiểu
biết của tôi. Tôi đang tham gia các chương trình ngoại khóa cho học sinh vào mùa
hè. Đây chính là cơ hội cho tôi truyền tải ý tưởng và tinh thần của môn học này đến
các em học sinh một cách sinh động nhất thông qua những hoạt động học tập, vui
chơi ngoài trời.
 Phan Thanh Huyền (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội

và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Sau khi tham gia khóa học được vài buổi, tôi đã cảm nhận được đây là một khóa
học cần thiết và bổ ích cho mọi đối tượng. Cho đến nay, khi hoàn thành trình độ sơ
cấp, bước đầu áp dụng những kiến thức mình học được vào cuộc sống gia đình và
trong công việc giảng dạy, nghiên cứu, thì tôi càng nhận thức được lợi ích của khóa
học này không chỉ với bản thân tôi là người trực tiếp ra quyết định, mà cả với những
người gián tiếp chịu ảnh hưởng từ quyết định của tôi. Tôi có thể tóm tắt những điều
mới mà tôi thu hoạch được từ khóa học do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy như
sau:

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

657

- Tôi được tiếp cận một hệ thống phương pháp nghiên cứu mới, có khả năng kết
hợp với những phương pháp tôi đã biết để ứng dụng trong việc giảng dạy và nghiên
cứu. Đồng thời, những từ khóa có trong tài liệu học cũng giúp tôi tự tra cứu và mở
rộng nghiên cứu về “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” trong hiện tại và tương
lai.
- Tôi cải thiện được các mối quan hệ cá nhân nhờ suy nghĩ thấu đáo trước khi
phát ngôn cũng như cẩn trọng hơn trong các quyết định của mình. Khi tôi xem xét lại
các quyết định của mình trong quá khứ, tôi coi đó là việc đã qua, từ đó rút kinh
nghiệm để có thể đưa ra những quyết định sáng suốt hơn. Tôi rất tiếc vì không biết
đến khóa học này sớm hơn, có lẽ tôi đã không đánh mất đi một số mối quan hệ bởi sự
nóng tính và vội vàng của mình.
Tôi tâm đắc với tính ứng dụng cao của khóa học trong mọi mặt đời sống từ
trong gia đình cho tới ra ngoài xã hội.
Trong những nghiên cứu của mình, tôi thường thực hiện theo hướng từ thực
trạng đến giải pháp. Trước đây tôi mất khá nhiều thời gian để đưa ra những giải
pháp bởi thiếu cơ chế định hướng để đưa đến những kết quả nghiên cứu của mình.
Từ khi áp dụng “Phương pháp luận sáng tạo đổi mới”, tôi thấy tiến độ làm việc của
mình được cải thiện, những giải pháp mình đưa ra cũng được đón nhận bởi tính khả
thi cao hơn. Chính vì thế, tôi dự định tiếp tục ứng dụng những kiến thức mình thu
nhận được từ khóa học trong công việc nghiên cứu của mình.
Nhận thức được tính cần thiết của môn học này với mọi đối tượng, tôi cố gắng
lồng ghép những kiến thức của môn học trong bài giảng của mình với sinh viên,
trong những cuộc trao đổi học thuật, những cuộc nói chuyện thường ngày và giới
thiệu cho nhiều người biết về khóa học.
Tôi nhận được thông báo chiêu sinh qua website của trường và khoa. Ban đầu
tôi chỉ nghĩ, đây là khóa học nhằm giới thiệu các phương pháp nghiên cứu khoa học
mới, nên tham gia, nhưng sau khi học thì tôi nhận thấy lợi ích và tính ứng dụng cao
của môn học trong mọi mặt cuộc sống.
 Phạm Thị Loan (tiến sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và

nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Sau khi học xong khóa PPLST, tôi bước đầu đã có cách nhìn nhận khác so với
trước đây về những vấn đề mà bản thân gặp phải trong cuộc sống. Đó có thể là
những vấn đề không đáng nảy sinh, vấn đề có mức khó zêrô như chuyện gia đình, vợ
chồng, con cái… Tôi đã từng bước vận dụng những kiến thức mà môn học đã cung

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

658

cấp để giải quyết các vấn đề mình gặp phải, như kiến thức về chuỗi nhu cầu cảm xúchành động, tính ì tâm lý, lý thuyết hệ thống… Những ví dụ mà môn học đưa ra đã
giúp tôi hiểu rõ hơn và dễ dàng áp dụng hơn vào thực tế của bản thân.
Mỗi khi gặp phải vấn đề, tôi đã bình tĩnh hơn để trước tiên hiểu rõ được vấn đề
mà mình gặp, hiểu được tình huống ở mức hiểu nghĩa, hiểu giá trị. Đồng thời có cách
nhìn hệ thống, cố gắng xem xét sự việc từ nhiều khía cạnh, nhiều phía, nhiều màn
hình, quá khứ, hiện tại, tương lai, dự báo những vấn đề có thể xảy ra, sử dụng trí
tưởng tượng để tạo xúc cảm và tư duy logic phê phán để tránh đưa ra những quyết
định sai lầm, hiểu được nhiều khả năng hơn để tránh tính ì tâm lý của bản thân.
Đồng thời, vận dụng các nguyên tắc, thủ thuật sáng tạo để giải quyết bài toán bản
thân đang gặp phải.
Hiện nay, tôi thấy mình đã có những thay đổi theo hướng có lợi, tiến bộ như thế
này:
- Trước đây, tôi thường dậy trễ và lật đật đi làm, mệt mỏi vì công việc và con cái.
Nay tôi có thể dậy sớm và tập thể dục trước khi đi làm, lo cho con. Tôi thấy mình
khỏe hơn và thong thả hơn.
- Trước đây, tôi thường bực bội và dễ bị stress vì công việc, gia đình, con cái. Nay,
tôi đã biết sắp xếp công việc và thay đổi thái độ khi đối mặt với mọi việc. Tôi đã cho
con gái 2 tuổi đến nhà trẻ và làm được các công việc khác, kể cả đi chơi.
- Trước đây, tôi và chồng dễ cãi vã và không ai nhịn ai. Nay, tôi biết kiềm chế
cảm xúc, biết khen chồng và nhường nhịn chồng, cố gắng hiểu chồng và điều khiển
bản thân tốt hơn. Tôi đã nhìn cuộc sống theo cách khác, tương hợp hơn với chồng
bật màn hình tương lai và tưởng tượng thêm những rắc rối, điều khủng khiếp có thể
xảy ra nếu tôi và chồng không hòa hợp, không tin tưởng và chia tay nhau. Nhờ thế,
tôi biết điều chỉnh bản thân cho phù hợp.
Tất cả những điều đó giúp cho tôi thấy cuộc sống hạnh phúc hơn và thấy rằng
môn học thật hữu ích, vô cùng thiết thực.
Thầy Phan Dũng là người thầy mẫu mực và đầy trách nhiệm, nhiệt huyết, đạo
đức của một người thầy và một công dân có ích. Tôi không chỉ học được kiến thức,
phương pháp từ thầy mà còn học được tác phong, cách truyền đạt và sự kiên nhẫn
của Thầy. Xin được cảm ơn Thầy và mong Thầy có thể tiếp tục truyền dạy môn học
này cho những người khác.
 Nguyễn Tuấn Nghĩa (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội

và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

659

May mắn được tham gia khóa học đặc biệt về “Phương pháp luận sáng tạo và
đổi mới" do đích thân Thầy Phan Dũng đứng lớp giảng dạy, em đã thu hoạch được
rất nhiều điều mới và hữu ích cho bản thân.
- Thứ nhất là các kiến thức mới mẻ và quý báu trong lĩnh vực sáng tạo và đổi
mới.
- Thứ hai là có cái nhìn cởi mở và khoa học hơn với các sự vật hiện tượng xung
quanh.
- Thứ ba là tư duy khai phóng và kỹ năng để giải quyết các vấn đề trong cuộc
sống.
- Thứ tư là mối quan hệ xã hội được mở rộng và có thêm nhiều người bạn mới.
- Cuối cùng là phương pháp giảng dạy và tác phong mẫu mực của một người
Thầy.
Trong số những điều kể ra ở trên, em rất vui khi thấy bản thân bắt đầu có thói
quen nhìn nhận và giải quyết vấn đề một cách khoa học và sáng tạo hơn. Tuy nhiên,
điều mà em cảm thấy tâm đắc nhất lại chính là phương pháp giảng dạy thu hút.
phong cách chuyên nghiệp, tận tụy và niềm đam mê, nhiệt huyết mà Thầy Phan Dũng
đã thể hiện. Thầy là một tấm gương sáng cho những giảng viên trẻ như chúng em
học tập và noi theo.
Theo em, môn học này là vô cùng cần thiết cho một quốc gia đang phát triển với
vô vàn khó khăn và thách thức như Việt Nam hiện nay. Môn học này cần được giảng
dạy và phổ biến trên phạm vi toàn xã hội và tất cả mọi người đều nên học môn học
này.
Do nội dung môn học gần gũi với cuộc sống nên có thể giảng dạy học sinh phổ
thông. Tuy nhiên, theo em nên bắt đầu từ lứa tuổi 15-16 là phù hợp nhất, bởi ở tuổi
đấy, các em đã có nền tảng kiến thức nhất định để có thể tiếp cận một cách khá đầy
đủ những nội dung mà môn học đem lại, đồng thời trí tưởng tượng vẫn còn mạnh mẽ
và chưa bị bó buộc như người lớn.
Để giúp môn học phát triển, ngoài việc quảng bá thông tin của môn học đến càng
nhiều người càng tốt, em nghĩ mình còn phải thuyết phục mọi người bằng chính hiệu
quả thực tế mà môn học đem lại cho bản thân. Nghĩa là em sẽ nỗ lực sử dụng những
gì mà môn học trang bị để giải quyết hiệu quả các vấn đề trên thực tế, gặt hái thật
nhiều thành công để minh chứng cho giá trị của môn học.
Ngoài ra, hiện nay với vai trò là một cán bộ Đoàn, em sẽ đề nghị tổ chức một

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

660

chuỗi tập huấn cho đoàn viên thanh niên của Trường để sinh viên có cơ hội tiếp cận
với môn học này. Em tin chẳc chương trình sẽ rất thành công và hữu ích cho các bạn
trẻ của Trường ta.
Từ lâu em đã rất yêu thích và quan tâm đến lĩnh vực sáng tạo. Trước khi theo
học khóa học này, bản thân em đã tự tìm kiếm một số sách vở và thông tin về các
phương pháp sáng tạo. Tuy nhiên, chỉ đến khi tham gia khóa học này em mới thực sự
có một hệ thống kiến thức đầy đủ, bài bản và khoa học về sáng tạo và đổi mới.
Do đó. khi được đích thân Ban giám hiệu thông báo và phân công cho em tham
gia tổ chức khóa học đầu tiên này ở Trường, bản thân em cảm thấy rất bất ngờ, vui
sướng và may mắn, thậm chí em còn nghĩ rằng dường như chính số phận đã đưa em
đến với môn học đầy lý thú này, và việc được theo học với Thầy Phan Dũng cũng là
một mối nhân duyên từ kiếp trước.
 Đinh Thị Thanh Ngọc (thạc sĩ, giảng viên Trường đại học khoa học xã

hội và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
So với trước khi theo học PPLST do thầy Phan Dũng giảng dạy suốt khóa, tôi đã
thu hoạch được một số điều sau:
- Hiểu rõ về quy trình giải quyết vấn đề và ra quyết định, vai trò của sự định
hướng đúng đắn của tư duy sáng tạo khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
- Hiểu rõ hơn về các quy luật phát triển hệ thống và tính định hướng của các quy
luật này đối với sự phát triển của hệ thống bất kỳ.
- Hiểu hơn về các thủ thuật sáng tạo, có khả năng nhận diện các thủ thuật đó
trong đời sống hàng ngày.
- Có nhiều động lực hơn để nghiên cứu về PPLST và khả năng áp dụng vào nghề
nghiệp chuyên môn của bản thân.
- Nhận thức sâu sắc hơn về vai trò của một người thầy: Một người thầy xuất sắc
là người thầy phải có đam mê với lĩnh vực khoa học mà mình giảng dạy và truyền
được cảm hứng học tập, nghiên cứu lĩnh vực đó cho người học.
Khi bước vào khóa học, tôi có đọc được câu nói: "Người thầy trung bình chỉ biết
nói. Người thầy giỏi biết giải thích. Người thầy xuất chúng biết minh họa. Người thầy
vĩ đại biết cách truyền cảm hứng" của William A. Ward và đây cũng là điều tôi cảm
thấy tâm đắc nhất trong khóa học. Tôi cảm thấy mình rất may mắn khi được học
thầy Dũng, được truyền động lực và niềm say mê đối với môn học này từ thầy. Khi
học, tôi luôn cảm nhận được sự mẫu mực của thầy trong quá trình giảng dạy, bị

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

661

chinh phục bởi sự uyên bác của thầy trong lĩnh vực PPLST và cảm phục những tình
cảm sâu sắc của thầy đối với môn khoa học này. Những điều đó đã truyền cho tôi và
các anh chị trong lớp niềm yêu thích đối với môn học, cảm thấy môn học trở nên dễ
dàng hơn, hứng thú hơn với việc ứng dụng trong đời sống hàng ngày, đồng thời cũng
khiến tôi suy nghĩ nhiều hơn về trách nhiệm của mình khi đứng trên bục giảng. Dù
rằng chặng đường từ chỗ có kiến thức đến việc áp dụng như một phần của cuộc sống
là một khoảng cách lớn, nhưng những xúc cảm dương mà thầy gây dựng trong tôi sẽ
là động lực giúp tôi duy trì quyết tâm vượt qua khoảng cách lớn ấy.
Tôi nghĩ trước tiên là tập áp dụng những điều học được vào cuộc sống cá nhân,
tức là học cách nhìn nhận và giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hàng ngày bằng
phương pháp luận sáng tạo, cụ thể là giải quyết các công việc gia đình như sắp xếp
thời gian cá nhân, sắp xếp không gian sống, mua sắm các vật dụng, xử lí các mâu
thuẫn trong gia đình...
Trong công việc, tôi dự định sẽ vận dụng PPLST vào trong các môn học mình
đang phụ trách bằng cách kết nối các kiến thức của môn học với ngôn ngữ của
PPLST, ứng dụng một số thủ thuật sáng tạo vào quá trình tổ chức giảng dạy, hướng
dẫn sinh viên học tập và làm việc theo một quy trình tuân theo các quy luật phát
triển hệ thống. Bên cạnh đó, với những vấn đề còn tồn tại yếu kém ở đơn vị, tôi sẽ
phân tích theo ngôn ngữ của PPLST và đề xuất một số giải pháp để cải tiến cho tốt
hơn.
Theo tôi, môn học này rất cần phát triển ở nước ta, bởi trong thời đại thông tin,
thì sáng tạo là nguồn tài nguyên giá trị nhất để phát triển kinh tế - xã hội. Nước ta
muốn tiến nhanh, phát triển bền vững và theo kịp các nước thì phải đầu tư vào phát
huy chất xám và nguồn lực con người, mà PPLTS là công cụ định hướng hết sức hiệu
quả. Tất cả mọi người từ thanh thiếu niên đến người lao động ở mọi lĩnh vực ngành
nghề, các cấp cán bộ quản lý đều cần học môn này.
Thông tin chiêu sinh khóa học PPLST được gửi đến cho toàn thể giảng viên, cán
bộ trong Trường, nhờ đó mà tôi nhận được thông tin chiêu sinh khóa học đặc biệt
này.
Tôi biết đến khóa học PPLST từ lúc còn là sinh viên bởi đã từng được học môn
này trong chương trình đại học (thời lượng 30 tiết), tôi biết đây là một môn học rất
hữu ích, cấp tiến và lại thuộc dạng "quý hiếm". Bản thân tôi sau khi ra trường cũng
đã tự đăng ký đi học một khóa tại Trung tâm TSK tại Trường đại học khoa học tự
nhiên. Tôi cảm thấy rất thích khóa học nhưng vấn đề là sau thời gian học ở Trung
tâm, có nhiều điều tôi vẫn chưa hiểu cặn kẽ và chưa biết cách áp dụng vào cuộc sống.

Giáo dục và đào tạo: xây dựng những người hạnh phúc

662

Khi nghe thông báo chiêu sinh, được biết khóa học kéo dài 120 tiết (tức là được học
kỹ hơn so với khóa học ở Trung tâm) và được chính thầy Phan Dũng dạy, đồng thời
lại được miễn phí học phí cho giảng viên trong Trường nên tôi quyết định theo học.
Tôi nghĩ đây là khóa học đặc biệt và giá trị vì chúng tôi được học từ chính thầy Phan
Dũng, người đã mang PPLST về Việt Nam và nghiên cứu về PPLST từ mấy chục năm
qua.
 Nguyễn Anh Thường (tiến sĩ, giảng viên, Trường đại học khoa học xã hội

và nhân văn, ĐHQG Tp.HCM, học khóa 464):
Thú thật, trước đây hơn 10 năm tôi đã biết đến môn học này, đã tìm đến tận
Trung tâm TSK ở Trường đại học khoa học tự nhiên và đã học chui được một buổi và
mua được cuốn giáo trình “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật”. Tôi đã
đọc đi đọc lại rất nhiều lần cuốn giáo trình này, mặc dù không hiểu được nhiều
nhưng mỗi lần đọc, tôi rất thích và có nhiều “xúc cảm dương”, nhất là đọc phần phụ
lục viết về người sáng lập môn học này và người miệt mài không quản ngại khó khăn
để đi rao giảng, truyền bá khoa học này cả mấy mươi năm qua nhưng kết quả vẫn
chưa tương xứng với bao công sức mà thầy Phan Dũng đã bỏ ra. Có lẽ thầy cũng như
Khổng Tử “Mỏi cả gối, sói cả đầu đi rao giảng, thuyết phục khắp nơi nhưng đạo của
ông rao giảng vẫn không được thực hiện như mong muốn, và cuối đời ông đã phải
thốt lên, ta đã làm hết sức nhưng Đạo ta truyền giảng có thực hiện được hay không
là do trời!
Nhiều năm qua tôi vẫn mơ ước, có ngày nào đó phải đi đăng ký học cho bằng
được một khóa “Phương pháp luận sáng tạo”, nhưng do nhiều lý do khác nhau, và
bây giờ mới hiểu lý do lớn nhất là do sức ì tâm lý của chính mình, nên hơn 10 năm
qua vẫn chưa đi học. Nhưng gần đây, thật may mắn, đúng là “mơ được, ước thấy”,
thầy Phan Dũng chuyển về làm việc ở Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn,
Trường mở lớp đào tạo giảng viên Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới, được
chính thầy Phan Dũng đứng lớp trọn khóa 120 tiết. Tôi nghĩ rằng tôi đã có duyên và
may mắn được học môn học này, vì môn học đã mang lại rất nhiều cái mới và ích lợi
cho tôi: cụ thể là tôi đã hiểu và nhận thức được tính ì tâm lý đã tác động rất lớn đến
mọi quyết định của con người, thậm chí cả dân tộc, cả xã hội. Tôi cũng hiểu được vì
sao người Việt Nam chúng ta hay ra nhiều quyết định nhưng sau đó phải trả giá, phải
làm lại, phải phá bỏ, phải giải quyết hậu quả… vì hầu như đến nay chúng ta vẫn sử
dụng phương pháp hàng ngàn đời mà ông, bà ta vẫn sử dụng, đó là “thử và sai”,
thiếu cơ chế định hướng. Tôi cũng biết và vận dụng được các loại mâu thuẫn để giải
thích và khởi đầu ứng dụng để ra quyết định giải một số bài toán trong cuộc sống.
Tôi cũng rất thích và đã vận dụng được ít nhiều nội dung của bài học “Hệ thống và tư

Chương VII: Một số việc làm liên quan đến xây dựng những người hạnh
phúc ở Việt Nam và một số kết quả

663

duy hệ thống”, đặc biệt “màn hình 9 hệ” giúp tôi có cái nhìn đầy đủ hơn, toàn diện
hơn khi giải thích vấn đề cũng như khi ra quyết định giải quyết vấn đề. Tôi cũng rất
tâm đắc với 40 thủ thuật sáng tạo, hiểu được các thủ thuật này có thể ứng dụng nó
một cách rộng rãi, phổ biến trong cuộc sống, nhất là nguyên tắc “tự phục vụ”. Tôi
cũng học được các phương pháp tích cực hóa tư duy, mặc dù nó không có cơ chế định
hướng cho lời giải một cách rõ ràng nhưng nó giúp chúng ta có được rất nhiều ý
tưởng sáng tạo. Tôi cũng hiểu và vận dụng được phần nào vào cuộc sống “các quy
luật phát triển hệ thống”, trong đó tôi rất thích và rất thường xuyên vận dụng “quy
luật về tính tương hợp”.
Tóm lại, tôi đã học được rất nhiều cái mới và bổ ích, những gì tôi học được từ
môn học này đã tác động đến cuộc sống của tôi khá nhiều và khá tích cực. Trong
những nội dung mà tôi tâm đắc trên đây, thì nội dung của bài “Hệ thống và tư duy hệ
thống”, “40 thủ thuật sáng tạo” và “Các quy luật phát triển hệ thống” là những nội
dung tâm đắc nhất và thường xuyên vận dụng nhất.
Tôi đã vận dụng kiến thức đã học cho chính tôi và cho những người thân cũng
như sinh viên của tôi. Với chính tôi thì thường xuyên vận dụng tri thức của môn học
để soạn bài giảng, giảng bài và cả nấu nướng, làm vườn, chăn nuôi nữa đó.
Với người thân, vốn là thế này, tôi chưa có vợ con gì, nhưng tôi không phải sống
độc thân, vì trong nhà lúc nào cũng có bốn hoặc năm đứa cháu từ ngoài quê vào đi
học hoặc đi làm, thường tá túc ở nhà tôi, và tôi có một trang trại nhỏ nhỏ nhưng
cũng có nhiều con, nhiều cây phải chăm sóc hàng ngày. Tôi thường phân công mỗi
cháu mỗi việc cụ thể và gần như cháu nào cũng từng được tôi vận dụng “Phương
pháp luận sáng tạo” để giảng giải và hướng dẫn các cháu làm tốt công việc của mình
một cách sáng tạo và có kết quả tốt nhất. Từ đó khu vườn ngày càng đẹp hơn và mọi
thứ có vẻ hợp lý hơn… Đối với sinh viên tôi cũng vận dụng một cách linh hoạt tri thức
của môn “Phương pháp luận sáng tạo” để giảng giải cho các em.
Theo tôi môn học này rất cần được phổ biến rộng rãi vì nó rất thiết thực. Mọi
người cần phải học, kể cả trẻ em. Lứa tuổi bắt đầu theo tôi từ lớp 1, nhưng nội dung
đơn giản hơn, không lý thuyết mà chủ yếu thực hành sáng tạo. Bước đầu nên mua
hẳn một kênh truyền hình “Sáng tạo và cuộc sống” để phổ biến nhanh những kiến
thức sơ đẳng, phổ thông về sáng tạo và tiếp tục đào tạo đội ngũ giảng viên, giáo viên
sáng tạo cho các trường, cho các tỉnh…

664
