 Nguyễn Thị Quỳnh Lan (bác sỹ, học khóa 7):

Trước khi học môn này, tôi đã làm việc không có phương pháp tư duy, không sáng tạo được gì, chỉ nghĩ sao làm vậy, do đó mất rất nhiều thời gian như giải quyết công việc theo hướng sai sau đó phát hiện thấy (có khi cũng không phát hiện thấy, chỉ biết làm hoài mà không đạt kết quả) nên quay trở lại lúc đầu, nhiều lần như vậy mới đạt được kết quả mong muốn. Tôi hoàn toàn không hề biết đến các thủ thuật cơ bản mặc dù có sử dụng trong đời sống hàng ngày, trong công tác. Cách sử dụng đó do thói quen, do kinh nghiệm ông bà để lại chứ không qua trường lớp nào do đó tôi không biết cách áp dụng triệt để cho các tình huống.
Hiện nay, sau khi đã được học môn này, tôi làm việc có tư duy, giảm phí thời gian nên rộng thời giờ giải quyết thêm nhiều công việc khác. Bất cứ việc gì dù lớn hay nhỏ, đều coi như một bài toán. Tôi dùng các thủ thuật, các phương pháp để tìm ra lời giải một cách khoa học và nhanh hơn trước nhiều. Tôi đã kịp thời thay những cách giải quyết lỗi thời bằng cách giải quyết mới, tốt hơn. Tôi đã một phần nào sắp xếp, tổ chức lại máy móc, phòng bệnh (ở cơ quan) từ một chức năng thành đa chức năng mà không ảnh hưởng đến trật tự chung, không ảnh hưởng đến việc chữa bệnh của người bệnh. Tôi đã nhận thấy nếu con người ta không có phương pháp tư duy tốt thì sẽ chẳng làm được gì hết và chẳng bao giờ tiến bộ được.
Những điều đã học, sẽ được tôi áp dụng vào cách xử sự và vào công tác khám, chữa bệnh. Chủ yếu tôi dựa vào 40 thủ thuật cơ bản và phương pháp phân tích hình thái, cụ thể là vào phần hành chính: sắp xếp phòng bệnh để tiện theo dõi bệnh nặng; sắp xếp cách làm việc để vừa theo dõi sát bệnh nhân vừa làm công tác khác (mổ, khám bệnh khác) mà không sơ sót đáng tiếc; hỏi bệnh án có phương pháp, thu gom dữ kiện (các triệu chứng bệnh nhân khai) có hệ thống để khám nhanh nhưng vẫn chính xác, chẩn đoán bệnh đúng, chữa bệnh kịp thời => bệnh nhân mau khỏi bệnh, đỡ tốn tiền thuốc, nhường chỗ cho bệnh nhân khác vào chữa bệnh.
