 Huỳnh Việt Dũng (cử nhân điêu khắc, học khóa 6):
 Điều có ích nhất mà qua lớp học tôi đã thu hoạch được đó là:
- Cách suy nghĩ theo từng bước để giải quyết vấn đề trong tình huống vấn đề xuất phát.
- Lý giải được một phần những gì mà trước đây tôi đã sáng tạo một cách tự phát.
- Đặt được vấn đề cho sự suy nghĩ về mối liên hệ giữa sáng tạo khoa học và sáng tạo nghệ thuật (trong một chừng mực nhất định, ít nhất quy vào lĩnh vực mỹ thuật công nghiệp.)
Từ đây tôi nghĩ: không biết đã có hay chưa “một Algôrit mỹ thuật công nghiệp”.
Trước một cỗ máy mới phát triển, người vẽ kiểu dáng công nghiệp chắc cũng cần có một công cụ gì đó để giúp cho sự tư duy sáng tạo của mình?
Môn học này cần mở rộng cho tất cả các bạn thanh niên và cả những người lớn tuổi ham thích sáng tạo.
Tôi có nguyện vọng được sinh hoạt trong một nhóm sáng tạo chuyên nghiệp và thực hiện phần việc chuyên môn của mình - tạo dáng công nghiệp.
