 Nguyễn Tường Vy (tốt nghiệp đại học, học khóa 140):

Khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, em mới nhận thức được rõ ràng rằng cách suy nghĩ và làm việc của em từ trước đến giờ hầu hết là sử dụng phương pháp “thử và sai”. Khi còn học đại học, em rất thích TQM, ISO 9000. Em luôn tâm niệm một phương châm của môn này, đó là “Làm đúng ngay từ đầu”. Tuy nhiên, biết rằng làm đúng ngay từ đầu là tốt nhưng làm thế nào để làm đúng ngay từ đầu thì em chưa biết. Bây giờ, sau khi học PPLST thì em đã được trang bị một số công cụ mạnh để làm được điều này, đặc biệt là em chỉ phải trả một khoản học phí không cao và thời gian học không dài. Hiện nay cách suy nghĩ của em cũng đã rõ ràng, tập trung hơn, em sống có kế hoạch và lạc quan hơn. Em hy vọng trong 4 tháng sắp tới em sẽ vận dụng tốt những gì mà em đã học được ở lớp sơ cấp và em sẽ tiếp tục theo học lớp trung cấp để “nâng cấp” tư duy của mình hơn nữa.
Trong thời gian vừa qua em đã vận dụng được một số điều đã học như sau:
- Căn phòng em ở trọ rất nhỏ, em đã sử dụng “nguyên tắc chứa trong” giúp nó gọn gàng hơn.
- Là một sinh viên mới tốt nghiệp và đang kiếm việc làm, tâm trạng của em mới đầu rất nôn nóng, bức xúc. Nhưng bây giờ thì em đã giải tỏa được cảm giác trên.
Nguyên tắc “biến hại thành lợi” đã chỉ cho em rằng thời gian thất nghiệp không hẳn là khoảng thời gian vô ích. Đối với em nó đã thật sự rất có ích là khác. Nhờ nó mà em mới tham gia lớp PPLST và có thì giờ nghiền ngẫm các điều đã học ở lớp này. Đó cũng là thời gian mà em làm giàu kiến thức thông qua việc đọc truyện, sách, xem phim… Bây giờ, em đã chấp nhận một công việc tuy không đúng sở thích của em và lương cũng không cao, nhưng theo nguyên tắc “giải thiếu hoặc thừa”, em cũng không nên quá cầu toàn, chờ đợi cơ hội lý tưởng phải không?
- Em cũng đang cố áp dụng các quy tắc đã học đối với các bài toán phát & nhận thông tin.
- Sắp tới em dự định sẽ sử dụng các kiến thức ở lớp PPLST vào trong công việc mới của em: mối quan hệ đối với đồng nghiệp và cấp trên sao cho tốt đẹp; tìm kiếm những cơ hội có thể trong công việc này… Em còn dự tính sẽ thay đổi cung cách làm việc và quản lý của má em và em trai của em để giúp cho tiệm may áo dài nhà em ngày càng phát triển.
- Khi em còn học năm nhất ở đại học, thầy dạy tâm lý là Thái Trí Dũng có giới thiệu qua cho lớp em về lớp học này. Tuy nhiên, lúc đó em chưa thấy được nhu cầu cần phải học.
- Trong thời gian tìm việc làm, em thường xuyên đọc báo Tuổi Trẻ và đọc thấy mẩu quảng cáo về lớp học này. Với hy vọng thay đổi cách suy nghĩ và do đó thay đổi cuộc sống của mình theo hướng tốt đẹp hơn, em đã quyết định ghi danh theo học.
