 Bùi Mai Hoàng Tú (cử nhân, học khóa 410):

Tôi được nghe về khóa học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) khi tôi còn rất nhỏ, có lẽ vào khoảng năm 2001 hay 2002. Khi đó, những người anh, chị họ của tôi đã từng học và với niềm ngưỡng mộ của đứa trẻ thời trung học, tôi tự nhủ khi nào tôi đủ lớn như các anh chị, tôi cũng sẽ học PPLST.
Rồi nhiều năm sau, sau khi đã vào đại học, đã băn khoăn về việc chọn nghề, đã thi lại vào đại học lần nữa sau khi đã tốt nghiệp một ngành khác. Tôi cảm thấy những quyết định trong đời mình phải chăng mang tính nhất thời và hoàn toàn không có kế hoạch lâu dài?! Khi đó tôi liệt kê những điều tôi cần biết, cần trau dồi để cho những năm sau này của cuộc đời tôi không cảm thấy mình như một xác tàu lênh đênh giữa biển. Trong list các kĩ năng và kiến thức cần biết ấy, có khóa học PPLST mà tôi bỏ quên suốt 10 năm.
Tôi ngồi ghế nhà trường 12 năm, học đại học 4 năm, và đang học tiếp đại học lần thứ 2, vậy là đã có một quá trình hơn 16 năm đi học. Điều tôi nhận ra là thầy cô chỉ dạy kiến thức mà không hề dạy tư duy. Thầy cô đưa ra các chuẩn mực xã hội mà không hề chỉ ra đâu là đúng, đâu là sai và phải cư xử như thế nào. Như vậy, học sinh ngoan sẽ nhắc lại kiến thức và hành động theo chuẩn mực xã hội mà không có chút dấu ấn cá nhân nào, học sinh làm khác đi sẽ bị cho là không ngoan. Sau nhiều năm, học sinh mất hoàn toàn tính sáng tạo và tính cách riêng. Đến khi đủ già dặn để hình thành suy nghĩ cá nhân lại mất thời gian để tìm lại chính mình. Thật không may, tôi lại là một hình mẫu như thế. Nhưng cũng thật may mắn vì tôi đã học PPLST, để tư duy đúng và hướng tới hành động đúng mà không phải phụ thuộc vào chuẩn mực xã hội hay văn hóa đạo đức. Điều này không có nghĩa là tôi phản bác chuẩn mực xã hội hay đạo đức, truyền thống của người Việt. Điều này có nghĩa là tôi sẽ thực hiện chúng bởi vì nó đúng chứ không phải vì ông bà, bố mẹ hay mọi người bảo tôi phải làm như vậy. Đây thực sự là một sáng tạo bởi vì không phải mọi việc (học tập, làm việc, sở thích) của tôi đều được bố mẹ tham vấn hay có thể tham vấn. Vậy nên tôi có thể tự chủ hơn nhiều sau khi có PPLST.
Sự tự chủ đầu tiên của tôi được ghi dấu bằng việc hoàn thành các môn học ở trường đại học, gọi là học tập có kế hoạch hơn và kiến thức được sắp xếp một cách hệ thống hơn. Sử dụng những thủ thuật căn bản trong sáng tạo để làm chủ lượng kiến thức mình thu nạp. Trong tương lai 4 năm tiếp theo tôi vẫn tiếp tục sử dụng
PPLST để học tập tốt, ngoài ra còn áp dụng vào các môn ngoại ngữ. Tôi vẫn đang trong quá trình vận dụng PPLST để biến tư duy hệ thống từ kĩ năng thành bản năng và sử dụng nó một cách hiệu quả hơn và luôn luôn như thế.
Tôi không có ý định sẽ phát minh hay sáng chế nhận patent... Tôi chỉ có một mong muốn là làm cho cuộc sống của bản thân mình và những người xung quanh mình mỗi ngày thêm thú vị và càng ít những phiền muộn, rắc rối hay hối hận về những điều đã qua... Dù vậy, việc này cũng không hề đơn giản, luôn luôn cần những quyết định đúng đắn và đúng lúc. Vậy nên mỗi ngày, mỗi phút, mỗi giây, tôi luôn đặt một bài toán trong đầu để hướng suy nghĩ về nó, để không có tình trạng “trống rỗng tư duy”.
Khi tôi theo học khóa học PPLST này, tôi đã ao ước mình được học khi còn trẻ hơn, để hạn chế những sai lầm, những khó khăn trong giải quyết công việc và đưa ra quyết định. Nhưng tôi cũng rất băn khoăn rằng nếu ở lứa tuổi nhỏ hơn liệu tôi có hiểu và áp dụng được PPLST. Do đó, tôi nghĩ cách tiếp cận của PPLST đối với các lứa tuổi phải phù hợp và gần gũi. Để PPLST trở thành một thói quen từ nhỏ, đến khi trưởng thành thì PPLST đã trở thành bản năng của mỗi người.
