 Tăng Quỳnh (nhà báo, học khóa 99):
 1.

Trước đây, khi đọc thuyết vô vi của Lão tử - Không làm gì cả mà thiên hạ vẫn thái bình, tôi thấy khó hiểu. Học xong phần sơ cấp PPLST KHKT tôi có nhận xét thuyết vô vi rất gần với quy luật tăng tính lý tưởng và tăng tính điều khiển của hệ.
PPLST KHKT có tác dụng khá giống Thích ca là giúp người ta diệt khổ. Mỗi bên có phương pháp khác nhau.
2.
 Đang áp dụng các nguyên tắc phân nhỏ, đảo ngược, gây ứng suất sơ bộ và cách nhìn 9N màn hình vào nghề nghiệp (làm báo). Mấy “chiêu” này giúp tôi thể hiện bài báo khác hẳn với các đồng nghiệp cùng khai thác một sự kiện báo chí.
3.

Tất cả những người học hết phổ thông đều cần học môn này. Bắt đầu từ lứa tuổi nào cũng tốt, vấn đề là có ngôn ngữ, cách truyền đạt thích hợp cho từng lứa tuổi, học vấn.
Cần học cấp bách nhất là những người hoạch định chính sách kinh tế, xã hội và điều hành đất nước. Nếu họ được học, những hậu quả nặng nề như nợ nần, lãng phí, hủy hoại môi trường để lại cho thế hệ sau sẽ giảm bớt rất nhiều.
