 Trần Trọng Thanh Châu (nhân viên công ty Fujitsu, học khóa 104):

Môn PPLSTKHKT rất lý thú và bổ ích giúp người học biết được cách giải quyết vấn đề một cách hợp lý, khoa học và hiệu quả. Cách đây 2 năm em đã được biết môn học này và Trung tâm STKHKT qua báo chí và bạn bè, em cứ nghĩ nó chỉ dành cho những người chuyên làm công tác KHKT. Đến hôm nay, thấy môn học này rất cần cho tất cả mọi người trong cả công việc, học tập, thí nghiệm, nghiên cứu KH…
Cha mẹ nên biết môn học này để dạy dỗ cho con cái, hướng dẫn cách lập thời gian học tập, vui chơi, sinh hoạt… hợp lý. Theo em, từ 18 tuổi trở lên thì có thể học lý thuyết môn học một cách có hệ thống, tuy trước đó có thể các em đã có thực hành, áp dụng một số phương pháp vào học tập, cuộc sống đời thường.
Khóa học PPLSTKHKT chỉ cỡ 2,5 tháng, tuy không dài nhưng cũng đủ giúp người học hiểu được quá trình phân tích, phát ý tưởng giải quyết vấn đề, giảm thiểu tính ỳ tâm lý và giúp xây dựng phương pháp tích cực hóa tư duy (bằng cách tăng tính quan sát, nhận xét, trí tưởng tượng, tăng đường 1 trong đầu). Đơn cử một ví dụ gần đây nhất của em sau khi học xong khóa PPLSTKHKT - tuy nó không lớn nhưng đó cũng là một thành công bước đầu cần khuyến khích:
Công ty em (Fujitsu) gởi hơn 210 thực tập sinh qua Nhật đào tạo để về giúp nhà máy mới hoạt động sản xuất bước đầu tốt hơn. Sau một tháng, Công ty tổ chức cho thực tập sinh nói chuyện qua cầu truyền hình với người nhà (mỗi thứ 7 hàng tuần, mỗi gia đình 15’, tối đa 4 người/gia đình). Một lần, đường dây truyền hình bị kẹt chỉ thấy được mặt nhau (không nghe tiếng). Một số thân nhân tại VN do đợi không được đã ra về, một số được phòng nhân sự gọi điện thông báo dời ngày khác. Công ty phải sắp xếp xe đi về cho thân nhân thực tập sinh (có người ở tận cần Thơ, Cà Mau, Sóc
Trăng & cả Hà Nội... phải sắp xếp công việc lên đây, xe đưa đón hẹn tại Hàng Xanh chở lên nhà máy trên Biên Hòa). Bài toán được đặt ra ở đây là làm sao vẫn giữ được đúng lịch để mọi người khỏi mất thời gian lần nữa mà vẫn có thể gặp mặt trò chuyện, thăm hỏi nhau.
Cuối cùng em nghĩ ra một cách: thấy hình nhau qua màn ảnh truyền hình, nhưng nói chuyện với nhau qua điện thoại - bật nút loud speaker để mọi người cùng nghe và cùng nói (Cty có một kênh quốc tế riêng để liên lạc với tất cả các Cty Fujitsu trên thế giới (coins hay leased lines-gọi bao nhiêu cũng chỉ tốn một khoản tiền cố định). Nói chuyện qua cầu truyền hình: tiếng nói và hình ảnh truyền qua rất chậm chạp, nói qua điện thoại vẫn rất thoải mái mà tiếng nói đến với nhau rất nhanh và bình thường.
Cùng lúc, em nhắn tin cho tất cả các anh tài xế (đang trên đường đưa thân nhân của thực tập sinh về) quay lại nhà máy vì có thể nói chuyện bình thường với con, em họ. Dù thời gian có bị trễ đi đôi chút, nhưng mọi người ai nấy phấn khởi, hạnh phúc.
Nhìn họ vui em thấy như đó cũng chính là niềm vui của mình.
Ngoài ra, phương pháp “Phân tích hình thái” rất hữu ích cho em trong đời sống hàng ngày: giúp em dễ dàng lựa chọn, quyết định một vấn đề, đặc biệt là có thể tự mình lập ra được những phương án có thể giải bài toán. những cách giải đa dạng phong phú hơn và sáng tạo hơn.
Ví dụ: trong công việc nội trợ hàng ngày, thiết kế thời trang với những màu sắc kiểu dáng khác nhau và hài hòa hơn…
