 Lê Hữu Tài (cán bộ, Nhà máy Satimex, học khóa 113):

Từ năm 1985, tôi đã từng biết đến môn khoa học Phương pháp luận sáng tạo này qua quyển sách “Algôrit sáng chế” với thầy Phan Dũng là đồng tác giả và tôi rất thích thú khi đọc qua quyển sách trên. Tuy nhiên, lúc ấy tôi chỉ thán phục trước những lời giải rất lý thú của các ví dụ trong sách mà vẫn chưa hiểu biết hết được con đường để đi đến các lời giải ấy. Có thể vì các định nghĩa, các khái niệm cũng như ấn tượng về thuật ngữ trong sách, vào lúc đó, khá rắc rối, khó hiểu đối với bản thân tôi.
Trong quá trình công tác, làm việc, mặc dù rất ham thích việc giải quyết các bài toán kỹ thuật, nhưng rõ ràng là hiệu quả không cao.
Nay, sau khi đã được qua lớp sơ cấp về môn khoa học này, tôi mới hiểu được một cách tương đối có hệ thống về quá trình và con đường lý luận để hướng đến lời giải.
Thật là tuyệt khi chúng ta đã có được (nhưng có thể chưa chắc đã thực hiện được) những ý tưởng, những phương pháp giải quyết vấn đề mà có thể bao trùm hết được mọi lĩnh vực phức tạp của cuộc sống con người. Tôi rất tâm đắc với câu nói của thầy
Phan Dũng “Thế giới này là một thể thống nhất”.
Trong quá trình tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã thử áp dụng một số thủ thuật cơ bản để giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong kỹ thuật, cuộc sống gia đình, kết quả rất tốt. Việc hệ thống hóa môn học này trở thành máu thịt của bản thân đã trở nên quyết tâm của tôi.
Môn học này đối với nhiều người ở Việt Nam là rất mới mẻ, cho nên việc phát triển đội ngũ giảng dạy là một điều rất cần thiết. Mọi lứa tuổi đều có thể học hỏi môn khoa học này, tất nhiên là việc biên soạn và giảng dạy cũng phải thật sự phù hợp với trình độ hiểu biết, tiếp thu của người theo học. Tôi nghĩ rằng, Trung tâm cần biên soạn lại giáo trình cho các lứa tuổi khác nhau đặc biệt là lứa tuổi thiếu nhi với các hướng dẫn, ví dụ dí dỏm để đưa các em vào thế giới của sáng tạo. Các thuật ngữ chuyên môn của môn học (ví dụ như hệ thống, sự lan tỏa hệ thống, tên của các thủ thuật cơ bản…) cần cải biên lại để cho dễ hiểu đối với các lứa tuổi nhỏ và chỉ nên sử dụng các thuật ngữ chính thức đối với giáo trình dành cho lứa tuổi 20-40.
Trong quá trình theo học, tôi nhận thấy giảng viên - thầy Phan Dũng rất tận tâm, rất cố gắng trong việc truyền thụ, quảng bá cho môn học này. Có thể là do việc lo ngại rằng môn học này sẽ bị “thất truyền” thì sẽ rất thiệt thòi cho người Việt Nam trên con đường hội nhập với thế giới, nên đích thân giảng viên, người sáng lập môn học này tại Việt Nam, phải đích thân truyền thụ. Rất mong rằng với sự nỗ lực của
Trung tâm, sẽ ngày càng có nhiều người học và giảng dạy, cũng như môn học này sẽ trở thành môn học bình thường, phổ cập như các môn học khác, tại trường phổ thông, các bậc đại học.
Bản thân tôi rất ham thích môn học này, tôi sẽ thu xếp để tiếp tục theo học các lớp nâng cao khi nào Trung tâm khai giảng.
Ngày 2/7/1998
