 Nguyễn Huy Hoàng (kỹ sư, Phòng kỹ thuật, Công ty Fujitsu, học khóa 123):
Ông bà ta có câu: "Học ăn , học nói, học gói, học mở" chớ chưa bao giờ nghe nói tới học suy nghĩ. Tôi đã nghe nói đến có môn học "Phương pháp luận sáng tạo" từ khi còn là học sinh, rồi đại học, nhưng không có điều kiện theo học.
Mãi đến gần đây, được anh bạn cùng cơ quan giới thiệu, tôi đã đăng ký theo học.
Những bài giảng của thầy về môn học đã thật sự cuốn hút tôi. Chỉ vỏn vẹn 60 tiết, môn học đã cho tôi một vốn liếng rất quí trong suy nghĩ mà tôi không thể có được từ lúc còn cắp sách đến trường cho đến khi ra đời làm việc. Mặc dù rất bận công việc, tôi vẫn cố sắp xếp thời gian để theo kịp bài giảng của lớp học. Phương pháp luận sáng tạo thật sự đã mở mắt cho tôi, đã đem lại cho tôi quan điểm khác về vấn đề sáng tạo.
Lúc đầu khi đến với môn học này tôi chưa có phương pháp suy nghĩ rõ ràng, thường hay có nhận xét vội vã, nhìn vấn đề một cách phiến diện, thường phê phán những ý tưởng khác với lập luận của mình. Công việc của tôi đòi hỏi phải suy nghĩ có chiều sâu và nhanh nhạy, mâu thuẫn công việc thường xuyên xảy ra. Làm thế nào để có sản phẩm chất lượng tốt mà chi phí dùng nguyên liệu lại rẻ nhất. Bài toán thật không dễ chút nào đối với một nhà sản xuất, nhưng đó lại là bài toán quan tâm hàng đầu đối với bất cứ nhà sản xuất nào. Hàng loạt phép thử và sai đã được áp dụng ở công ty tôi. Phương pháp này may mắn chỉ áp dụng cho loại hàng nhất định. Khi có sản phẩm mới khác thì phương pháp này lại bị khiếm khuyết không sử dụng được. Phải làm lại hàng loạt các phép thử và sai khác, rất mất thời gian, nguyên liệu và công sức để làm công việc đó và lại may mắn có được lời giải mới.
Từ khi theo học phương pháp luận sáng tạo khả năng nhìn nhận vấn đề của tôi tiến bộ rõ rệt, biết nghe hơn, tiếp thu nhiều ý kiến của đồng nghiệp hơn, nhiều vấn đề trước đây là bài toán tưởng chừng như không thể giải nổi đã được tôi cùng các bạn đồng nghiệp tháo gỡ dần dần. Phương pháp này mặc dù không được viết bằng văn bản áp dụng ở công ty tôi nhưng đã dần được chúng tôi áp dụng trong các cuộc họp bàn luận những lúc phải tìm hướng giải quyết vấn đề.
Lớp học đã cho tôi cách nhìn nhận vấn đề một cách tích cực hơn, lối suy nghĩ tiêu cực dần dần biến mất khỏi tôi, những khúc mắc trong công việc đã bị loại dần và tôi cảm thấy tự tin hơn nhiều trong công việc của mình. Tôi đã vận dụng một số trong 40 thủ thuật của phương pháp luận sáng tạo vào công việc của mình và đã có kết quả tốt đang áp dụng trong công ty tôi.
Các đồng nghiệp của tôi thường làm việc theo ca nên họ không có thời gian để theo học lớp phương pháp luận sáng tạo được, dù họ rất thích khi tôi giới thiệu cho họ về lớp học. Tôi tự nhủ sẽ giúp họ bằng cách tạo cho các đồng nghiệp của tôi không khí làm việc thoải mái và luôn khuyến khích những ý tưởng mới của họ chứ không chỉ trích hay phê phán như trước đây. Từ lúc áp dụng (mặc dù chưa nhiều lắm) phương pháp này, công việc của chúng tôi suôn sẻ hơn nhiều. Khi gặp vấn đề chúng tôi thường họp lại và mọi người cùng nhau đưa ra ý tưởng của họ. Có nhiều ý tưởng rất hay mà bản thân một người khó lòng phát hiện ra được. Tôi đã tổ chức được cho bộ phận cuả tôi cách làm việc theo nhóm và hiệu quả rất khả quan. Mọi người được tự do đưa ra ý kiến của mình và sau cùng là tổng kết lại các ý kiến có thể thực hiện được (mặc dù vẫn là phương pháp thử và sai nhưng có chắt lọc và khả thi hơn nhiều so với trước đây). Chúng tôi đang cố gắng tìm những lỗi có thể phát sinh trong quá trình sản xuất để kịp thời chấn chỉnh trước khi xảy ra những lỗi lớn khó khắc phục hơn.
Tôi nghĩ nếu các bạn đồng nghiệp của tôi được theo học môn học này thì chất lượng công việc của chúng tôi sẽ tăng rất nhiều lần, trước mắt tôi sẽ cố gắng chứng minh cho cấp trên của tôi thấy khả năng làm việc của nhóm tôi, sau đó sẽ dễ dàng xin cho các đồng nghiệp của tôi được theo học môn học này.
Tuy chỉ chập chững bước vào lĩnh vực mới này, nhưng qua những gì tôi làm đã nói lên rằng, khả năng sáng tạo của mỗi người là có nhưng chúng ta chưa biết cách khai thác nó. Nói một cách chính xác hơn chúng ta chưa được học cách suy nghĩ và cách vận dụng nó cho phù hợp.
Tôi nghĩ nếu môn học này là một trong những môn học chính qui của trường đại học hoặc cao đẳng sẽ giúp rất nhiều cho sinh viên xác định hướng đi thích hợp và tạo cho họ cách suy nghĩ năng nổ.
Thói quen suy nghĩ tích cực ngay từ lúc còn ngồi ở giảng đường đại học sẽ giúp họ thường xuyên phát hiện ra nhiều điều bổ ích trong học tập cũng như công việc của họ sau này. Tuổi sinh viên là lứa tuổi năng động, nếu họ được hướng dẫn tốt về cách suy nghĩ và lập luận sẽ rất có ích cho xã hội khi họ bước chân vào đời.
Tôi mong rằng môn học này được cập nhật nhanh chóng ở nước ta, càng nhiều người biết về phương pháp luận sáng tạo, xã hội càng đạt được thành quả về nhiều mặt và ngày càng đi lên.
Qua bản thu hoạch này, tôi xin gởi đến quí thầy ở Trung tâm lời chúc sức khoẻ, cùng gia đình đón năm mới hạnh phúc, an khang, thịnh vượng.
TPHCM, Ngày 30 tháng 12 năm l998
