 Bùi Bình Quý (tiến sỹ, phó tổng giám đốc Công ty EMECO, học khóa 126):
Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học - kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định, chương trình sơ cấp, tôi thấy rất nhiều điều mới và lợi ích.
Trước hết, phải nói tôi là một cán bộ khoa học, đã làm công tác nghiên cứu khoa học 18 năm, sau đó làm quản lý doanh nghiệp 10 năm, nhưng việc tồn tại hẳn một phương pháp luận cho vấn đề sáng tạo mà tôi không hề biết. Từ trước đến nay, bản thân tôi hàng ngày phải giải quyết rất nhiều vấn đề và ra quyết định, song hoàn toàn thực hiện theo tư duy tự nhiên, kết hợp với các kinh nghiệm rút từ công việc bản thân và của những người khác. Khi giải quyết bất kỳ một bài toán nào, tôi đều suy nghĩ cẩn thận, cân nhắc các khả năng thực hiện trong đầu trước khi ra quyết định – mà tôi cho là đó là xuất phát từ tính cẩn thận, chính xác. Hoặc những bài toán cần có lời giải rất nhanh, không có thời gian suy nghĩ cân nhắc lâu, mình cũng cho ra được các quyết định đúng, tôi cũng cho là đó là kết quả của ít nhiều kinh nghiệm và tính nhậy bén của tư duy. Song cũng nhiều lần lời giải của mình đem lại thất bại hoặc thiếu tối ưu. Sau mỗi lần như vậy, tôi chỉ xem xét rút kinh nghiệm lại và suýt xoa là:
sao mình lại bỏ sót khả năng này, sao mình lại không nghĩ ra cách giải quyết kia tốt hơn v.v..
Sau khi học môn này do thầy Phan Dũng dạy, tôi mới thấy: hóa ra tất cả các quá trình tư duy, giải quyết bài toán của mình đều nằm trong “phương pháp luận sáng tạo” hoặc là nêu thành hẳn quy luật, thủ thuật, hoặc là phê phán cách giải quyết vấn đề bằng phương pháp “thử và sai”. Ngoài ra, còn cả một Algôrit giải quyết bài toán, trong đó từ khâu hiểu bài toán (phải đúng) đến đưa ra lời giải và thử nghiệm trong thực tế… quả làm tôi ngỡ ngàng và có cảm tưởng: ngay bên cạnh cuộc đời của mình có một con đường nhựa tốt để đi mà mình lại cứ hùng hục phát cỏ bên lề đường để đi lâu nay. Quả là tiếc khi biết môn học này quá muộn.
Tất nhiên từ nay về sau, những giải quyết bài toán và ra quyết định của tôi sẽ theo phương pháp luận của môn học và chắc chắn sẽ giúp tôi có những lời giải tối ưu, hạn chế đến mức tối thiểu những thất bại.
Ngoài ra, nó chắc chắn sẽ giúp tôi phân tích đánh giá đúng hơn các thông tin hàng ngày mình nhận được.
Nếu có cơ hội và thời gian, tôi rất mong muốn được nghiên cứu, học tập thêm các chương trình nâng cao sau sơ cấp của môn học này. Việc truyền đạt, lôi kéo thêm những người xung quanh phải có phương pháp luận khi giải bài toán và ra quyết định là điều tôi cũng sẽ làm ngay từ ngày hôm nay.
Theo tôi, môn học này phải được hiểu nó có tầm quan trọng như “một hạ tầng cơ sở” cho tất cả các môn học khác, các hoạt động khác. Nó không phải là công cụ làm việc chỉ của những người làm công tác KH-KT để sáng tạo, để sáng chế, để phát huy cải tiến KT v.v.. mà nó là công cụ của mọi đối tượng từ các em bé đến khi ta coi là cuộc đời dừng lại, vì ai cũng phải ra các quyết định (theo nghĩa rộng) để thỏa mãn nhu cầu của bản thân và xã hội. Điều đó có nghĩa là mọi lứa tuổi, ngay từ khi học sinh cắp sách đến trường cho đến khi đến tuổi ngừng làm việc, đều nên học để trang bị hạ tầng cơ sở này. Tuy nhiên trong hoàn cảnh nước ta hiện nay (tôi nói ít hiểu nhiều), các cán bộ làm công tác quản lý phải là đối tượng ưu tiên hàng đầu, phải trang bị lý luận môn học này, vì các cách giải quyết vấn đề và ra quyết định của đối tượng này có kết quả ảnh hưởng đến một số đông yếu tố trong xã hội, chứ không phải chỉ ảnh hưởng đến nhu cầu của cá nhân anh ta nữa.
Tôi cam đoan tôi sẽ làm được công việc của người tuyên truyền thuyết phục những người làm việc quanh tôi học và làm theo phương pháp luận của môn học này.
Góp ý cho giảng viên và Trung tâm: Nên có những biện pháp để các nhà lãnh đạo
Bộ GD&ĐT hiểu được tính khoa học và công cụ hữu hiệu PPLST cho VN bước vào thế kỷ 21 nếu muốn còn cạnh tranh với các nước khác, đưa VN liên tục phát triển.
Thông tin chiêu sinh nhận được từ Trường nghiệp vụ quản lý, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường. Sau khi đọc qua nội dung của chương trình lớp học này, tôi phát hiện nhiều điều mới và lạ nên ghi danh theo học.
