 Phạm Thị Thịnh (chánh văn phòng, Công ty EMECO, học khóa 126):

Sau khi học môn "Phương pháp luận sáng tạo" tôi thấy có nhiều bổ ích cho lối nghĩ của tôi. Sau những bài giảng của thầy Phan Dũng, mặc dù tôi chưa thuộc và áp dụng nhuần nhuyễn những nguyên tắc đã học, nhưng tôi thấy như mình có những đổi thay lớn về cách suy nghĩ và giải quyết vấn đề. Tôi làm việc ở Văn phòng, nơi mà lượng thông tin hàng ngày đến rất nhiều và cũng cần giải quyết ngay. Nhiều khi tôi đã lúng túng hoặc lưỡng lự khi phải quyết định một vấn đề hoặc chuyển tải một thông tin cho khách hàng và người nghe. Tôi phải suy nghĩ và ra quyết định rất nhanh nhưng những suy nghĩ đó không theo một phương pháp, nguyên tắc nào mà chỉ tư duy theo cách nghĩ quen thuộc của mình. Chính vì thế mà nhiều khi có những quyết định hoặc giải quyết vấn đề còn theo cảm tính, có lúc còn mang tính bảo thủ cao (như môn học này gọi là tính ỳ hệ thống).
Ngoài ra học xong môn học này, cách nhìn một vấn đề, hiểu, phân tích đánh giá một vấn đề không một chiều nữa mà luôn đứng theo nhiều góc độ để đánh giá một vấn đề, vì thế cái nhìn bao quát hơn, đúng đắn hơn và độ lượng hơn đối với những cái sai của người khác.
Ngay từ ngày đầu mới học, tôi đã thử áp dụng ngay vào việc giải quyết một số vấn đề trong cuộc sống hàng ngày của tôi, cũng như của công ty, tôi thấy có kết quả rõ rệt, tôi cảm thấy cuộc sống nhẹ nhàng hơn. Mọi vấn đề giải quyết đi theo một lối nghĩ, lối nghĩ có cơ sở làm cho bản thân mình độ lượng hơn và ít phạm khuyết điểm hơn. Thay vì một nỗi bực dọc, có lời gay gắt với một nhân viên khi họ không hoàn thành nhiệm vụ, cho rằng nhân viên đó chây lười, vô trách nhiệm đã không thay đổi cách làm việc cho phù hợp với yêu cầu của công ty. Bây giờ tôi cho rằng thay đổi đó là một cái mới, họ cần thời gian mới có thể làm quen được vì đó là "tính ỳ hệ thống", cần nhắc nhở để hình thành tính ỳ hệ thống mới, cải tiến tốt hơn. Hơn thế nữa, tôi có thể dùng một số nguyên tắc đã học để giúp nhân viên của mình tốt hơn. Tuy nhiên lúc này tôi chưa nhớ hết, chưa thành thục nhưng tôi sẽ cố gắng học, nghiên cứu kỹ để biến những kiến thức đã học thành của mình sử dụng được vào cuộc sống trong tương lại. Tôi đã và sẽ tuyên truyền trong đồng nghiệp và những người thân của mình những gì đã học được để mọi người cùng áp dụng vào cuộc sống để sống với nhau tốt hơn, giải quyết mọi vấn đề nhanh chóng và sáng suốt hơn, thành công trong công việc của mình.
Theo tôi môn học này cần được nghiên cứu và có giáo trình cho từng lứa tuổi cho phù hợp, từ khi học hết phổ thông cơ sở cho đến khi hết phổ thông trung học.
Những nhà nghiên cứu sẽ xây dựng môn học hết sức nhẹ nhàng và sinh động. Học một thực hành mười thì sẽ có hiệu quả. Nếu quá đi vào lý thuyết mà thực hành ít dễ làm cho trẻ cảm thấy gò ép và tẻ nhạt trong môn học, diễn giả sẽ không gây hứng thú cho ngựời học và khó thành công như ý muốn được.
Thầy Phan Dũng có phương pháp giảng rất hấp dẫn, dễ hiểu, ví dụ minh họa rất sinh động. Bài giảng có sức thuyết phục.
Tôi đã nhận được thông tin chiêu sinh qua công văn của Bộ khoa học công nghệ và môi trường. Tôi không làm công tác khoa học nhưng tôi quyết định đi học vì thấy tên của môn học “phương pháp luận sáng tạo giải quyết vấn đề và ra quyết định". Tôi thấy cuộc sống hàng ngày tôi có rất nhiều vấn đề phải giải quyết và cũng phải quyết định nhiều vấn đề.
Một lần nữa xin chân thành cám ơn thầy giáo Phan Dũng.
Hà Nội, ngày 15 tháng 1 năm 1999
