 Lê Toàn (phòng tổ chức nhân sự, công ty Savimex, học khóa 135):
 1. Thật là hấp dẫn và bất ngờ khi tiếp xúc với môn học Phương pháp luận sáng tạo này. Đã nửa đời người đọc sách và học cũng nhiều nhưng tôi chưa thấy ai hướng dẫn, đề cập một cách cặn kẽ cách suy nghĩ từng bước, cách khám phá bản thân mình và thế giới một cách có hệ thống như thầy Phan Dũng.
Trước đây khi giải quyết một vấn đề thường theo cảm tính và kinh nghiệm bản thân nhưng giải quyết không theo một tuần tự hệ thống nào cả, thậm chí có lúc giải quyết vấn đề bằng phương pháp “thử và sai”. Nay qua giảng dạy của GS Phan Dũng tôi được hệ thống lại và được trang bị thêm những kiến thức quí báu để nhìn và giải quyết vấn đề một cách logic, nhất là khi áp dụng “màn hình 9 hệ” để xem xét và giải quyết vấn đề. Với 40 thủ thuật sáng tạo đã học, sẽ giúp ích cho tôi rất nhiều khi tìm tòi để phát huy sáng kiến trong công việc.
2. Qua nội dung của môn học, tôi đã rút ra nhiều điều để áp dụng vào cuộc sống.
Nhìn sự việc dưới nhiều góc cạnh, bao quát hơn, cần nghe, nhìn nhiều để kết luận, không chủ quan áp đặt.
Khi giải quyết vấn đề cần lưu ý hệ ít thay đổi nhất và sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ. Bài học này thật thích hợp trong công tác tổ chức nhân sự mà tôi đang đang làm.
Lớp học vừa qua do điều kiện công tác nên nhiều khi chưa đầu tư nhiều thời gian, nhưng với giáo trình có sẵn, tôi xem đó như là những “bửu bối” để thường xuyên xem, nghiên cứu để áp dụng ngày càng nhiều hơn, và sẽ giới thiệu bạn bè, người thân cần nhanh chóng tiếp cận với môn khoa học này 3. Môn học rõ ràng quá hữu ích, tuy nhiên vừa qua nó chưa được phổ biến rộng, môn học này có thể nói nó là “tiền đề của mọi tiền đề”, cần phổ biến giảng dạy cho học sinh khi đang học phổ thông (lớp 11, 12) và đại học, trung học chuyên nghiệp.
Mọi người đang rất cần phương pháp để suy nghĩ, tư duy để giải quyết vấn đề và ra quyết định đúng đắn. Nên chăng qua mạng lưới thông đại chúng (như truyền hình) để giới thiệu tổng quan về môn học này.
4. Lớp học thành công đó là nhờ GS Phan Dũng đã tận tình giảng dạy với kiến thức uyên thâm, thầy đã giảng một cách súc tích, lôi cuốn, dễ hiểu. Để cho học viên, nhất là học viên đang công tác, tiếp thu bài học nhiều hơn cần dành thời gian từ 1 tới 2 tiết để thảo luận cuối mỗi chương.
Nếu có điều kiện tôi sẽ theo học tiếp các khóa nâng cao do trung tâm TSK tổ chức.
Tôi học lớp này do đã biết thầy Phan Dũng từng giảng dạy ở Công ty Satimex và báo cáo chuyên đề tại công ty năm 1996.
Cám ơn những gì GS Phan Dũng đã đem lại cho tôi.
