 Nguyễn Công Khả (trưởng điều hành, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):
Trước đây em đã theo học nhiều khóa đào tạo tại công ty nhưng đó chỉ là những kỹ năng riêng biệt không mang tính hệ thống cao, và tác dụng của những lý thuyết đó áp dụng vào thực tế chưa thông suốt và thiếu tính tương hợp.
Sau khi tham gia khóa học Phương pháp luận sáng tạo mặc dù thời gian học chỉ 60 giờ nhưng những thông tin thu được từ khóa học đã giúp em thay đổi cách nghĩ, cách nhìn, cách đánh giá vấn đề và đặc biệt nó giúp em loại bỏ được một phần tính ì tâm lý luôn hiện hữu trong đầu.
Các nguyên tắc, thủ thuật và phương pháp để giải các bài toán từ phần lý thuyết đến những ví dụ rất đời thường của thầy Dũng giúp em hiểu được môn học này rất phù hợp không những cho bản thân mà cho tất cả các đối tượng. Đồng thời nó cũng giúp em giải được các bài toán thường gặp phải một cách khoa học và hệ thống hơn.
Không phải mò mẫm như cách làm thử và sai cũ em vẫn thường làm, khóa học cũng trang bị thêm cho em những ngôn ngữ mới mà nếu không học thì rất khó khăn cho bản thân trong việc tiếp xúc. Nó cũng giúp em tự kiểm điểm lại bản thân để khắc phục những nhược điểm còn tồn tại trong công việc cũng như trong quan hệ hàng ngày.
Những kiến thức được tiếp thu từ khóa học em sẽ vận dụng ngay vào công việc hàng ngày ở cơ quan cũng như trong sinh hoạt, quan hệ ở gia đình và xã hội. Em sẽ thay đổi cách nhìn, cách đánh giá mọi người xung quanh một cách tổng quan hơn.
Theo em nghĩ môn học này cần phải được phát triển nhanh, rộng, và có hệ thống ở Việt Nam. Về đối tượng học nên bắt đầu từ những cán bộ lãnh đạo, quản lý, giáo dục và khoa học, kỹ thuật trước thì hiệu quả mang lại sẽ cao hơn. Lứa tuổi học tốt nhất nên bắt đầu từ 15 tuổi, vì ở lứa tuổi này các em đã có kiến thức để tiếp thu và so sánh được lợi hại của môn học. Kiến thức của môn học sẽ giúp các em trong quá trình học tập vả giải quyết các vấn đề sau này.
Bản thân sẽ dùng những kiến thức tiếp thu được từ khóa học áp dụng vào thực tế công việc và tác động đến mọi người xung quanh, giới thiệu họ đến Trung tâm hoặc những thông tin liên quan đến môn học này.
- Giảng viên, thầy Phan Dũng có kiến thức rộng, kỹ năng giảng dạy tốt, các ví dụ minh họa, dẫn chứng cho lý thuyết đa dạng, dễ hiểu, đơn giản hóa vấn đề.
- Nguyện vọng của bản thân muốn được tiếp tục theo học chương trình trung cấp của môn học và được tham gia vào các buổi sinh hoạt chuyên đề sau này ở Trung tâm.
Ngày 18 – 02 – 2000
