 Đổ Kiều Lân (bếp trưởng, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Trước đây tôi rất thích phương pháp não công (Brainstorming Method) khi gặp một vấn đề cần giải quyết. Qua giới thiệu trong các bài học về quản lý, tôi nghĩ rằng phương pháp não công đã “giải quyết” phần lớn ách tắc của tôi. Sau khóa học của thầy Phan Dũng, tôi đã “ngộ” ra một vấn đề rất lớn đó là: tôi là “đệ tử” ruột của phương pháp “thử và sai”. Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật đã mang lại cho tôi rất nhiều điều mới mẻ. Có những kiến thức tôi đã biết nhưng rất vụn vặt và rời rạc, có những kiến thức mới được thầy truyền đạt. Tôi hiểu được rằng phương pháp luận sáng tạo là sự kết hợp của nhiều ngành khoa học. Nó có tính logic, hệ thống, và rất biện chứng. Khóa học đã làm cho tôi thay đổi cách tiếp cận và giải bài toán (vấn đề). Phải hiểu vấn đề, tìm ra mục đích cần đạt, tìm ra các yếu tố của hệ thống và các mâu thuẫn vật lý để đưa ra các ý tưởng giải quyết.
Ngay sau đợt 1 của khóa học, tôi đang làm mục tiêu của phòng tôi trong năm 2000. Ý tưởng thiết lập mẫu biểu để nhân viên đăng ký sáng kiến cải tiến công việc và tiết kiệm đã giúp tôi tin tưởng khi đăng ký với công ty về mục tiêu tiết kiệm nguyên vật liệu và tăng năng suất lao động. Cho đến nay, nhân viên trong bộ phận (phòng) của tôi quản lý đã đăng ký 2 sáng tạo nhỏ để tiết kiệm dụng cụ và nguyên liệu sản xuất. Dù mới có kết quả nhỏ nhưng tôi rất mừng bởi vì môn học đã giúp tôi “gỡ rối” điều mà tôi dự định làm từ lâu.
Theo tôi môn học này rất hữu ích cho đất nước ta, nhất là trong thời điểm hiện nay. Chúng ta cần nhiều sáng tạo ở mức độ thấp (1, 2, 3) mang nhiều lợi nhuận, ích lợi cấp thời. Nhưng đồng thời phải có những sáng tạo ở cấp cao (4, 5) mang tính định hướng.
Môn học này có thể áp dụng vào mọi cấp, mọi lứa tuổi trong trường phổ thông.
Điều quan trọng là áp dụng từng phần, từng cấp sao cho phù hợp. Môn học này có thể phát triển ở nước ta thông qua môi trường truyền đạt tại trường phổ thông và sư phạm các cấp.
Được học thầy Phan Dũng là may mắn của tôi. Tôi được thầy dạy bằng phương pháp truyền đạt rất phong phú, đa dạng. Tôi muốn có một ý kiến nhỏ để góp ý mong sao Trung tâm có thể sắp xếp để môn học của thầy càng phát triển hơn.
Thầy nên có trợ giảng giúp đỡ thầy trong quá trình giảng, việc này có hai ích lợi:
một là, thầy có thể truyền tải nhiều thông tin hơn nữa cho học viên. Hai là, qua cách này, thầy có thể đào tạo những giáo viên cho môn học thầy truyền đạt, không sợ “tam sao thất bản”.
Nguyện vọng của cá nhân: được nghiên cứu và học tiếp môn này, để có thể sử dụng nhuần nhuyễn và đúng chỗ các thủ thuật cũng như kiến thức của phương pháp luận sáng tạo.
