 Bùi Hồng Phương (khai thác viên, xưởng công nghệ điện tử viễn thông 
FTC, học khóa 153):
Em vô cùng biết ơn những người đã sáng tạo ra môn học này và đặc biệt trân trọng những người thầy đã truyền thụ lại kiến thức cho học viên. Sau khóa học em như người tỉnh cơn mê, em đã tìm được hướng đi cho tương lai của mình. Trước đây em chỉ học và làm theo quán tính, không xác định khả năng của mình một cách rõ ràng để có định hướng một cách hợp lý. Những kiến thức thu được giúp em biết rõ ưu điểm, khuyết điểm và hơn nữa giúp em lý giải những điều trước kia mình suy nghĩ và làm một cách tự phát. Ngoài ra nó còn giúp em sống bao dung, lạc quan ngay cả khi tiếp nhận những chuyện khó khăn. Việc học giờ đây đối với em là một niềm vui vì em đã biết cách tiếp thu và ứng dụng kiến thức một cách có hiệu quả, như nghĩ cách để công ty thu hút nhiều khách hàng, những kiến thức phải bổ sung và những cách tiếp cận để có một việc làm mới, phát huy được khả năng và vận dụng những kiến thức một cách tối đa.
Phương pháp luận sáng tạo là môn học vô cùng bổ ích, đặc biệt cảm nhận được điều này là các học viên đã tham gia khóa học. Hiện nay điều cần thiết là môn học này nên được phổ biến ở các công ty, xí nghiệp. Thậm chí nó còn nên áp dụng cho các lớp từ mẫu giáo dưới hình thức vừa vui chơi, vừa học tập, tạo cho các cháu sự suy nghĩ độc lập vượt qua các tình huống (trong đó giáo viên đóng vai trò hướng dẫn), giúp hình thành thói quen nhìn nhận vấn đề một cách tổng quát và từ đó hình dung ra hướng để đạt đến mục đích một cách nhanh nhất, như cách giải một bài toán cho các học sinh phổ thông. Ví dụ: giúp họ định hướng chọn ngành khi vào đại học và tìm một công việc tốt khi tốt nghiệp đại học. Hiện nay điều làm em trăn trở là nghĩ cách quảng cáo sao cho môn học dễ thu hút học viên hơn vì bản thân em đến với môn học này là tình cờ cộng một chút tò mò của bản tính ham học hỏi những điều mới lạ. Yếu tố ngộ nghĩnh góp phần quyết định là các mẩu truyện vui trong sách “40 thủ thuật”
