 Hoàng Thị Kim Huệ (kế toán công ty xuất nhập khẩu, học khóa 175):

Cũng đồng quan điểm với một số người, trước khi tham dự lớp học Phương pháp luận sáng tạo này tôi cũng cho rằng mình không có khả năng tư duy sâu, luôn luôn sử dụng phương pháp thử và sai. Tôi may mắn có một trí nhớ khá tốt nên nhớ và tiếp thu bài rất nhanh, thuộc nằm lòng những phương pháp giải quen thuộc của giáo viên. Đối với bất kỳ bài toán nào tôi cũng sử dụng các cách giải đã biết để giải quyết bài toán và không biết cách tư duy mở rộng lời giải cho bài toán. Trong những năm khi còn học ở giảng đường đại học, tôi rất khâm phục một số bạn có lập luận rất tốt và chặt chẽ trong quá trình giải quyết bài toán, đưa ra những cách giải ngắn gọn, đầy tính sáng tạo. Làm thế nào để họ có cách diễn đạt và tư duy tốt như thế? Đây là câu hỏi luôn theo tôi mỗi lần tôi vào lớp học. Tôi có nhiều cơ hội giao tiếp và làm quen với những người học giỏi và thành đạt để tìm phương pháp học nhưng mãi cho đến khi được một người bạn giới thiệu về Trung tâm TSK với môn học “Phương pháp luận sáng tạo” thì thực sự lúc đó tôi mới giải quyết được câu hỏi của mình.
Chỉ với 60 tiết ngắn ngủi, tôi cảm thấy suy nghĩ của mình khác hẳn. Tôi như bị cuốn hút vào từng bài giảng của các thầy, nó tác động mạnh mẽ đến cách suy nghĩ của tôi. Bằng sự từng trải giàu kinh nghiệm cùng với lượng kiến thức rất uyên thâm, những ví dụ minh họa được trích dẫn rất gần gũi với đời sống hàng ngày, các thầy đã mở ra cho tôi một hướng đi mới, một cách suy luận mới – cách nhìn nhận sự việc và giải quyết vấn đề.
Ngay sau khi học được hơn nửa khóa học, tôi háo hức bắt tay áp dụng những gì đã học vào ngay công việc của mình. Tôi hiện làm kế toán viên của một công ty xuất nhập khẩu, công việc của tôi chủ yếu là theo dõi, ghi nhận các nghiệp vụ phát sinh hàng ngày của công ty, cuối tháng lập báo cáo tổng hợp cho Ban quản trị công ty và các đối tượng bên ngoài có nhu cầu. Cái chính yếu của vấn đề ở đây là làm sao tạo được một chương trình có đầy đủ chức năng để thực hiện qui trình công việc kế toán trên, Tôi đã thử kết hợp kiến thức cơ bản sẵn có của mình với các nguyên tắc, thủ thuật nhất là các phương pháp tích cực hóa tư duy mà tôi đã được học vào giải quyết vấn đề của mình. Trong quá trình thực hiện, tôi gặp không ít trở ngại đôi khi còn lúng túng nhưng nhìn chung chương trình cũng đã hoàn thành về cơ bản. Tôi đã tạo được vị trí không nhỏ trong phòng kế toán và được cấp trên tín nhiệm. Tôi cảm thấy rất tự hào về bản thân và thực sự hài lòng vì đã tham dự khóa học này. Nó giúp tôi có được phương pháp làm việc khoa học và chủ động hơn trong công việc của mình.
Trong buổi họp mặt chia tay cuối khóa, qua lời tâm sự bộc bạch của các thầy, tôi càng hiểu rõ và kính phục các thầy hơn. Để có được tiếng vang như ngày hôm nay, các thầy đã phải trải qua cả một giai đoạn khó khăn vất vả, tất cả đều bắt đầu từ con số 0. Đồng thời các thầy đã lấy ngay những gì mình đã dạy trong môn học để giải quyết các vấn đề của chính mình. Tôi chắc chắn rằng trong một tương lai không xa môn học sẽ lôi cuốn, thu hút được đông đảo người lao động, đặc biệt là giới trẻ vì giới trẻ là người có trí óc tốt, khỏe, có khả năng tiếp thu nhanh, phát huy tốt tiềm năng sẵn có của mình, đóng góp sức trẻ.
