 Tô Ba (cán bộ phòng kế hoạch, Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình 
Chánh, học khóa 179):
Sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” do thầy Phan Dũng trực tiếp dạy, tôi có thể:
- Hiểu được rằng thế giới xung quanh chúng ta là một thể thống nhất, tất cả đều vận động theo các nguyên tắc hoặc quy luật chung của nó mà con người có thể tìm thấy được.
- Qua học tập “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật ” mà bản thân có tầm nhìn rộng hơn về sự vật, phải thận trọng hơn đối với mọi vấn đề cần phải giải quyết vì mỗi hiện tượng sự việc có thể lý giải theo nhiều chiều xem xét.
- Một điều quan trọng nữa là “phạm vi áp dụng” đã giúp tôi luôn luôn xác định đúng được phạm vi xem xét để ta có thể hiểu được nghĩa của bài toán đúng đắn hơn.
Cụ thể là trong thời gian học tập “phương pháp” nầy tôi đã có thay đổi trong việc xây dựng “Từ điển kỹ năng” cho công ty. Nhờ luôn luôn xác định được phạm vi áp dụng mà giúp tôi có những định nghĩa về các kỹ năng rõ ràng và cụ thể hơn không bị lan man, khó hiểu. Từ đây về sau tôi luôn luôn nhớ điều nầy, nó luôn nhắc nhở tôi mình đang ở đâu? Và đang làm gì?
- Thông qua các quy luật, nguyên tắc, thủ thuật tôi có thể nhận thấy mọi sự việc vận hành và tương tác có tính tất yếu rõ ràng hơn. Nó giúp tôi tiên đoán được những gì có thể xảy ra hoặc tác động lẫn nhau. Cẩn trọng hơn trong mọi trường hợp khi có bài toán cần giải quyết.
Tóm lại, về lợi ích có thể có rất nhiều cho bản thân tôi sau nầy. Lợi ích trên hết hiện nay là bản thân được dịp may học tập phương pháp luận nầy mặc dù muộn màng, nhưng tôi cũng hy vọng nó sẽ giúp tôi rất nhiều trong tương lai. Thực sự, sau khóa học tôi có những chuyển biến rõ rệt trong hành xử và trong suy nghĩ. Điều nầy cũng rất có lợi cho công ty chúng tôi khi tất cả học viên được học đều cố gắng áp dụng những gì đã học. Những điều đã học chưa đủ để giải quyết những bài toán phức tạp, nhưng cũng cảm hóa tôi chuyển sang chiều xem xét khác, chắc chắn là có lợi cho bản thân, gia đình, tổ chức và sau nầy hy vọng có đóng góp gì đó cho xã hội.
Theo tôi, học mà không hành thì thật là không có gì xấu hổ cho bằng. Sau khi học xong tôi đã áp dụng ngay vào công việc hàng ngày càng nhiều, càng tốt. Trước mắt phương pháp nầy cũng đã hỗ trợ tôi và các bạn trong nhóm biên soạn “Từ điển kỹ năng” cho công ty có cái nhìn tốt hơn để định dạng các vấn đề, nhất là xác định “phạm vi áp dụng” cho mỗi trường hợp rõ ràng hơn. Điều nầy bước đầu đã giúp chúng tôi nhanh chóng thoát khỏi sự tranh luận không cần thiết, đỡ mất thì giờ hơn so với trước đây.
Chắc chắn rằng, từ đây về sau tôi sẽ cố gắng áp dụng những điều gì mình đã học để hành xử cho phù hợp với các bài toán trong đời sống hàng ngày cũng như các công việc ở cơ quan. Một điều mà tôi không khỏi giật mình khi tôi biết được rằng bấy lâu nay tôi bị “tính ì tâm lý” đã chi phối khả năng đến cách suy nghĩ và thái độ hành xử trong đời sống, công việc. Nhờ hiểu được “tính ì” ở mỗi con người, tôi luôn luôn xem xét vấn đề cẩn trọng hơn trên nhiều chiều khác nhau và cái đáng nhớ nhất là “nguyên tắc đảo ngược” đã giúp tôi thấy thêm được một nửa bên kia của vấn đề mà bấy lâu nay bị quên lãng trong tôi.
Đối với những người xung quanh, tôi thường xuyên tiếp xúc hơn để cùng nhau thảo luận vấn đề và tìm ra giải pháp tốt nhất, nhanh chóng nhất. Tôi cố gắng sử dụng ngôn ngữ đã học trong phương pháp luận nầy để thay thế những “từ vựng” mà trước đây khó mà xác định cho đúng nghĩa được và tôi cố gắng áp dụng các nguyên tắc, quy luật càng nhiều càng tốt để tạo thành thói quen. Có lẽ con người tôi cũng có ít nhiều biến chuyển tốt bên trong. Hy vọng rằng “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ là môn học mà tôi luôn luôn nhớ đến mỗi khi cần giải quyết vấn đề và có được một lời giải tương đối tốt cho mỗi bài toán.
Qua học tập, trong bình luận các tình huống thực tế có liên quan đến hoàn cảnh xã hội, quan niệm cuộc sống cũng như các chính sách nhà nước, bản thân cũng nhận ra được những điều bất cập, cần phải được thay đổi quan điểm để xem xét ngõ hầu các lợi ích thực sự đến cho mọi người. Theo tôi, tất cả mọi người có hoạt động liên quan đến xã hội, có tác động đến mọi người đều cần phải học, nếu không ít ra cũng để tâm đến phương pháp nầy. Thật xấu hổ khi ta ra lệnh hoặc giải quyết vấn đề mà không hiểu được hoặc làm ngơ đi các điều tác hại gây ra cho mọi người mà chỉ biết lợi ích cá nhân.
Theo quan điểm cá nhân, phương pháp nầy cần được Nhà nước xem xét hết sức tận tình. Theo tôi, môn học nầy chẳng kém phần quan trọng như các môn lịch sử,chính trị, hoặc vật lý nào khác… vì nó mang lại rất nhiều điều bổ ích cho người muốn tiếp thu hoặc áp dụng nó vào cuộc sống vào nghiên cứu khoa học. Ở nước ta môn học nầy cần được phổ biến ở cấp II và vào lứa tuổi 14 hoặc 15 gì đó. Đây là độ tuổi cần được trang bị quan điểm đúng đắn để lý giải cho mọi vấn đề sau nầy. Nó có thể giúp cho trẻ học tập được tốt hơn,hiểu được vai trò của mình đối với gia đình, đối với xã hội và có lẽ các tác động tiêu cực sẽ giảm bớt hơn trong học đường.
- Đây là môn học được xây dựng trên các nguyên tắc, quy luật tự nhiên giúp cho ta áp dụng dễ dàng, đúng đắn. Do đó, tôi cũng cảm thấy tự tin để sử dụng các ngôn ngữ của môn học để giải thích cho cộng sự hoặc các bạn bè chưa có dịp học hỏi để có một khái niệm về tính khoa học của môn học nầy. Nếu có điều kiện trong tương lai, tôi sẽ tham dự ở lớp cao hơn nhằm nâng cao các nhận thức và loại bỏ các thất bại cho bản thân, gia đình và cho tổ chức. Nhờ có học chung một phương pháp luận các bạn tôi dễ dàng thống nhất quan điểm hơn khi giải quyết một vấn đề. Hy vọng rằng tương lai gần, phương pháp luận sáng tạo khoa học nầy đạt được vị trí cao hơn so với hiện nay và được toàn xã hội nhìn nhận nó là một môn học mà mọi người đều cần phải học.
