 Lê Xuân Thái (phó phòng kỹ thuật, Xí nghiệp may xuất khẩu 3/2, học khóa 202):
- Những cái mới mà bản thân tôi thu được trong đó có những cái rất cũ trong suy nghĩ và nhận thức. Song khi chưa học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) thì chúng nằm lộn xộn, không có hệ thống và không biết cách khai thác chúng. Một trong những cái mới mà bản thân tôi thu được là vận dụng kiến thức của Trung tâm giảng dạy để khai thác những cái đã có sẵn xung quanh chúng ta.
- Cái mới nữa là tôi được học suy nghĩ. Điều này trước kia bản thân tôi cũng như đồng nghiệp làm chung với tôi khi thuộc cấp làm việc gì mà gặp khó khăn chúng tôi luôn nói: hãy suy nghĩ để tìm giải pháp. Song chính chúng tôi cũng không biết là phải suy nghĩ như thế nào cho có hiệu quả. Và sau khoá cơ bản này bản thân tôi đã có cái mới trong công việc là biết suy nghĩ và biết dẫn dắt nhân viên của mình suy nghĩ theo một định hướng để giải quyết bài toán thường gặp trong công tác hằng ngày.
- Cái ích lợi sau khi học xong khoá cơ bản mà tôi thu được là trong công tác hay trong cuộc sống khi gặp bài toán (những vấn đề cần phải giải quyết) tôi lại hình dung ra tính ì tâm lí của chính mình và của hệ thống và tìm được cách hạn chế chúng. Tôi bỏ đuợc rất nhiều cách làm mất thời gian và kém hiệu quả khi gặp vấn đề, bằng cách phân biệt đâu là phương pháp thử và sai, và loại bỏ chúng. Áp dụng các phương pháp tích cực hoá tư duy, chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định... công việc của tôi được cải thiện rõ rệt. Bản thân tôi sau khi được lĩnh hội kiến thức, hiểu được các qui luật, hiểu đuợc mọi người xung quanh, bản thân thấy mình có những hành động rộng lượng hơn khi nhân viên hoặc đồng nghiệp mắc sai lầm.
- Bản thân tôi bước đầu đã và đang áp dụng những điều học được trong chính cuộc sống hằng ngày và trong công tác.
- Trong cuộc sống khi tôi gặp vấn đề cần phải suy nghĩ ,tôi không vội vàng hấp tấp tìm lời giải ngay mà tôi đã bình tĩnh để tìm hiểu vấn đề và tìm mâu thuẫn trong vấn đề cần giải quyết. Tôi thận trọng hơn trong việc xem xét các mối liên kết của các yếu tố trong vấn đề đó , sự ảnh hưởng tương tác giữa chúng ngay trong những quyết định nhỏ nhất trong gia đình. Trong công tác tôi trở nên kiên nhẫn hơn khi muốn đưa một cái mới vào áp dụng bởi tôi đã biết được trong hệ thống có tính ì của hệ thống. Tôi càng thận trọng hơn khi muốn áp dụng những sáng kiến mới trong công việc vì tôi đã hiểu được không gian hệ thống và tính hệ thống của hệ. Điều này còn giúp tôi hạn chế những quyết định không phù hợp.
- Với mọi người xung quanh tôi trở nên rộng lượng hơn bởi tôi đã hiểu được các yếu tố của hệ thống.
- Tôi dự định sẽ nghiền ngẫm kỹ hơn, sâu hơn các bài giảng của các thầy và trong tài liệu. Tôi sẽ cố gắng thường xuyên áp dụng kiến thức đã học vào cuộc đời tôi.
- Theo tôi môn học này cần đưa ngay không chậm trễ vào từ bậc học phổ thông trung học với giáo trình cần soạn lại cho đơn giản hơn, phù hợp với trình độ nhận thức của học sinh trung học. PPLST sẽ trở thành một môn học quan trọng trong các trường trung cấp, cao đẳng và đại học với giáo trình phù hợp.
Các cơ sở sản xuất, kinh doanh nên đưa ngay môn học này vào, và các cấp lãnh đạo phải là người cần học trước.
- Bản thân tôi sẽ tuyên truyền cho những người xung quanh tôi, cộng sự của tôi về môn học này bằng kiến thức đã học.
Tôi đọc báo biết được thông tin chiêu sinh. Lí do tôi quyết định học là do tôi có nghe được thông tin từ những người khác. Họ nói rằng: ở các nước tiên tiến họ dạy cách suy nghĩ và bản thân tôi phải trả giá cho những quyết định vội vàng không mang tính hệ thống. Đó là điều mà tôi quyết định ghi danh theo học.
