 Nguyễn Như An (cán bộ quản lý công nghệ thông tin của công ty, học khóa 236):
Vậy là hai tháng của khoá học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tại TSK đã chấm dứt. Tôi vẫn còn thèm thuồng như cảm giác của một thực khách khi nếm một món ăn thật lạ, thật ngon nhưng lại quá ít. Tôi thật sự luyến tiếc những chiều vội vã rời cơ quan để đến lớp trong tâm trạng khao khát, những lúc trao đổi thật cởi mở....
Nhưng rồi khoá học cũng kết thúc. Chúng tôi - những học viên phải làm thu hoạch.
Riêng tôi, khi đối diện cùng trang giấy trắng để cho ra những dòng thu hoạch, tôi thật sự bối rối. Không phải vì ý tưởng thiếu đâu, thừa là đằng khác. Thừa đến độ tôi không biết chọn ý nào để đưa vào bài thu hoạch của mình; thừa đến độ tôi không biết sắp xếp thế nào cho khúc chiết. Cuối cùng tôi gạt bỏ những câu hỏi gợi ý để làm bài thu hoạch mà chọn một hình thức khác đó là tự sự về mình.
Tôi là một IT manager của một công ty cỡ trung (midsize enterprise). Tôi tham gia vào doanh nghiệp này từ những ngày đầu tiên. Chính bản thân tôi xây dựng nên hệ thống thông tin của doanh nghiệp. Tôi đã từng rất tự hào về thành quả này. Tuy nhiên trong thời gian gần đây, tôi cảm nhận được những vấn đề phát sinh và ngày càng trở nên trầm trọng. Đó là sự tăng nhanh các nhu cầu tin học theo sự tăng trưởng của của xã hội nói chung và của doanh nghiệp chúng tôi nói riêng. Tuy nhiên, nguồn lực của bộ phận IT không được đầu tư tương xứng theo. Vì vậy chúng tôi đang gặp mâu thuẫn giữa nguồn lực và hiệu quả phục vụ. Tôi thực sự bế tắc trong việc tìm giải pháp. Điều may mắn tình cờ tôi đã đến với lớp học phương pháp luận sáng tạo.
Ngay từ buổi học thứ 3 tôi đã tìm thấy lời giải cho vấn đề của mình. Tôi đã biết cách phân tích tình huống vấn đề xuất phát để tìm và lựa chọn tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên cần giải. Từ tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên, tôi có thể phát biểu phổ các bài toán cụ thể có thể có. Và từ đó tôi có thể lựa chọn bài toán cụ thể đúng cần giải. Mọi việc trở nên trong sáng đến không ngờ. Dựa trên những gợi ý của TRIZ tôi tự xây dựng cho mình những tiêu chuẩn đánh giá tình huống vấn đề. Nhờ những tiêu chuẩn đánh giá này hiệu quả công việc của tôi được cải thiện đáng kể: số lượng công việc phải xử lý giảm đáng kể.
Một điểm khác trong TRIZ mà tôi rất tâm đắc chính là phân tích từ nhu cầu đến hành động. Trước kia tôi luôn bị vướng trong hàng loạt vấn đề cần giải mà không có giải pháp. Trạng thái hỗn độn trong nhận thức làm tôi ứng xử đôi khi tiêu cực với bạn bè, đồng nghiệp: những yêu cầu chính đáng của họ nếu đến, khi tôi đang trong trạng thái không thoải mái, có thể bị tôi xếp vào những phiền toái. Và tôi có thể phản ứng ngược lại các yêu cầu này. Thật sự tôi bị xúc cảm chi phối mạnh lên hành động.
Tuy nhiên, sau khi học TRIZ, tôi luôn suy xét mọi hành động của mình và của người khác xem hành động đó xuất phát từ nhu cầu gì và như vậy có phù hợp không. Với cách suy xét như thế tôi tự mình tích cực hoá trong ứng xử với mọi người xung quanh. Không những thế, nếu tôi từ chối một yêu cầu, tôi luôn có một lý do thuyết phục để người khác hiểu được.
Nếu trước kia tôi luôn cho rằng bộ phận IT là bộ phận quan trọng nhất của một công ty vì đó là nơi lưu trữ và xử lý nhưng thông tin sống còn của một doanh nghiệp.
Tuy nhiên xét theo luận điểm 9 của tư duy hệ thống: sự phát triển của tính hệ thống phụ thuộc vào từng yếu tố, từng mối liên kết chứ không chỉ phụ thuộc vào một bộ phận tinh hoa nào đó của hệ thống. Như vậy bộ phận IT cũng chỉ là một yếu tổ cấu thành của doanh nghiệp. Để doanh nghiệp có thể phát triển, bộ phận IT phải có những đóng góp tốt nhất vào tính hệ thống của doanh nghiệp. Sự tồn tại của doanh nghiệp mới đảm bảo sự tồn tại của bộ phận IT trong doanh nghiệp đó.
Là người xây dựng và quản lý hệ thống thông tin của doanh nghiệp, tôi đã đóng góp nhiều đổi mới cho hệ thống thông tin. Tuy nhiên có một số đổi mới có đời sống cực kỳ ngắn ngủi. Trước kia, tôi từng rất day dứt trong vấn đề này, và tôi đã tìm thấy câu trả lời trong lý thuyết markerting: hãy trao cho khách hàng sản phẩm đáp ứng nhu cầu của họ chứ không phải là sản phẩm thoả nhu cầu sáng tạo của người làm ra sản phẩm. Tuy nhiên với TRIZ, tôi còn tìm thấy một triết lý nằm sâu xa hơn phát biểu đúc kết ở trên. Đó là tư duy hệ thống: sự tương hợp của một yếu tố mới đưa vào hệ.
Đó là không gian hệ thống: khi xem xét vấn đề đừng bao giờ quên hệ trên và các hệ dưới trong hiện tại và trong tương lai, đó là các quy luật phát triển của hệ thống và vòng đời hệ thống. Nhờ những suy xét này trong thời gian gần đây tôi loại bỏ những đổi mới vô bổ, như vậy tôi đã tiết kiệm được rất nhiều thời gian và nguồn lực.
Còn rất nhiều điểm mới và điểm ích lợi tôi đã nhận được từ TRIZ. Để nói về những đổi thay trong tôi từ sau khi tôi gặp TRIZ có lẽ cần rất nhiều trang giấy. Bởi lẽ tôi thay đổi hoàn toàn trong nhận thức, từ những điểm nhỏ nhất cho đến những điểm lớn nhất.
Một điều hối tiếc duy nhất là tại sao cho đến lúc này tôi mới đến với TRIZ. Tôi nghe nói về PPLST từ năm 1993, khi tôi vừa tốt nghiệp đại học. Hơn mười năm tôi bươn chải trong cuộc đời mà thiếu một phương pháp luận vững chắc. Chính vì vậy tôi đã tự mình làm cản những bước tiến của mình cũng như tự mình đánh mất nhiều cơ hội lớn trong đời..
Và sau cùng tôi xin gửi lời chân thành biết ơn đến các thầy Phan Dũng, Vương
Huỳnh Minh Triết, Trần Thế Hưởng, những người đã cho tôi một thế giới quan mới, thế giới quan của thời đại tri thức.
