 Nguyễn Đức Dân (kỹ sư, công ty, học khóa 279):

Trong quá trình học và sau khi học, môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã giúp cho em rất nhiều mà trước đó chưa có được như sau:
+ Tại sao em nhấn mạnh cả trong khi học “Phương pháp luận sáng tạo” vì trong khi đang học em đã dùng “nguyên tắc đảo ngược” giúp cho các kỹ sư thực hiện các thay đổi trong quá trình lấy điểm quấn dây mà không phải tháo trục ra như trước, rất mất thời gian cân chỉnh lại máy và tạo nên góc lệch rất lớn làm ảnh hưởng đến độ tự cảm của cuộn dây và năng suất thấp.
+ Cũng trong khi đang học em đã dùng phương pháp tự phục vụ chế tạo gá dán keo sản phẩm biến thế mà không phải đụng tay vào sản phẩm trong cả quá trình dán keo cemidine EF- 138 và sấy. Từ trước đến nay khách hàng rất kỵ đụng tay vào sản phẩm trong công đoạn này.
+ Từ sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì bản thân em trình bày và bảo vệ sáng kiến (sáng tạo) của mình được mạch lạc, thuyết phục và tự tin hơn.
+ Sau khi học xong môn “Phương pháp luận sáng tạo” thì bản thân làm việc bằng tư duy nhiều hơn, thực hiện công việc đạt hiệu quả hơn, cụ thể: bản thân được tăng lương làm cho mức sống cao hơn, được thưởng nhiều hơn từ những sáng chế của bản thân.
Nói tóm lại, sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã làm cho bản thân giải quyết vấn đề có định hướng, không sử dụng phương pháp thử và sai như trước.
Bản thân đã và đang sử dụng “tư duy sáng tạo” như một công cụ lao động mới để tạo ra sản phẩm mới có hàm lượng chất xám cao hơn, làm cho cuộc sống và giải quyết công việc đời thường có nhiều xúc cảm hài lòng hơn.
Bản thân em rất cảm ơn các thầy và Trung tâm đã mang lại cho người học chúng em một công cụ lao động mới, một hành trang mới để hòa nhập vào môi trường toàn cầu hóa như ngày nay.
Trước mắt đối với em là tự luyện tập “tư duy” để cải thiện đời sống “Làm cho mình càng ngày càng giầu hơn, hạnh phúc hơn” cả về tiền bạc lẫn tri thức.
Trong khi gia đình nhỏ của em: cậu con trai đang học lớp 4 sẽ được hưởng lợi từ bố, người đi trước đã có may mắn học môn “Phương pháp luận sáng tạo” của TRUNG
TÂM SÁNG TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK), vợ là luật sư. Em sẽ cố gắng tạo điều kiện để theo học khóa trung cấp “Phương pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng và Trung tâm.
Còn người thân và bạn bè sẽ nhận được thuyết giảng về “Phương pháp luận sáng tạo” và khuyến khích họ khi có điều kiện nên tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” của TRUNG TÂM SÁNG TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK).
Đặc biệt những người cộng sự sẽ nhận được trong tay “công cụ lao động của thế kỷ 21- TƯ DUY SÁNG TẠO” vì bản thân em là kỹ sư và nhà sư phạm là một.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” cần được đưa vào hệ thống giáo dục nước nhà; một khi môn học đã nằm trong hệ thống giáo dục thì tự bản thân nó có đất sống và phát triển.
Môn “Phương pháp luận sáng tạo” mọi người đều có thể học và học tốt, được bắt đầu ở mọi lứa tuổi kể cả đứa trẻ còn nằm trong bụng mẹ “người mẹ cũng như người cha” đã để lại chất “tư duy” trong bé.
Bản thân môn “Phương pháp luận sáng tạo” đã nói lên tất cả; mỗi người đã học qua môn này như một ngọn đuốc thắp sáng niềm tin và tạo hiệu ứng lan tỏa như các đốm lửa của các cuộc khởi nghĩa chống ngoại xâm của nước nhà. Các thầy cứ thử nghĩ xem: “người Việt Nam chuộng ngoại” Em xin lấy ví dụ: Trường Đại Học Nông
Nghiệp 1 (Hà Nội) và Trường Đại Học Nông Lâm (Sài Gòn) tạo nên các giống mới, dòng thuần Việt, cho năng suất và chất lượng cao, nổi trội có khi còn tốt hơn giống ngoại mà cứ phải dán một nhãn mác NGOẠI thì mới được ưa chuộng, được phát tán và đưa vào đại trà. Giống rau muống trồng hạt là giống của Viện Lương Đình Của mà lưu truyền trong dân chúng là giống rau TRUNG QUỐC. Giống dưa leo cao sản do
Trường Đại Học Nông Nghiệp 1 (Hà Nội) lai tạo cứ cho là giống dưa của Mỹ. Các giống lúa cao sản và thơm của Việt Nam thuần chủng cứ phải dán mác “Thơm Thái” thì bán mới được giá. Cứ theo đà này khi Việt Nam tham gia vào WTO , tham gia cuộc chơi, có khi giống thuần Việt đi mất vào tay kẻ khác được hưởng lợi. Các “ vụ kiện cá da trơn “cá Basa” “cá Sa Pa”...v.v. và còn nhiều thí dụ nữa đại loại như thế.
Các thầy cũng như các trò cứ mạnh dạn phát triển các TRUNG TÂM, cũng từ các
TRUNG TÂM này tạo hiệu ứng lan tỏa PPLST và thâm nhập vào hệ thống giáo dục của nước nhà lúc nào không biết, có khi ngoài sức tưởng tựơng (ngoài sự mong đợi hiểu theo nghĩa tốt đẹp) cũng là học cách làm của thầy Altshuller đã từng làm.
Chúng em rất cảm ơn các thầy, các thầy là những nhà sư phạm tuyệt vời.
Trung tâm nên mở rộng các trung tâm vệ tinh và khuyến khích các học viên cùng mở trung tâm để truyền bá môn học, mang lại công cụ lao động mới cho cộng đồng.
Bản thân em muốn theo học tiếp lên chương trình trung cấp của Trung tâm. Nếu
Trung tâm có chương trình xuất khẩu tri thức thì em xin làm một ứng cử viên. Em mong muốn Việt Nam ta sẽ là: nước xuất khẩu tri thức tầm cỡ thế giới.
Em là sinh viên của Trường vào những năm 1990, có biết TRUNG TÂM SÁNG
TẠO KHOA HỌC - KỸ THUẬT (TSK) dạy môn “phương pháp luận sáng tạo”, nhưng khi
Công ty của em tham gia Hội chợ triển lãm năm 1999, có nhận được cuốn giới thiệu môn học và cho tới lần này em mới có điều kiện theo học.
