 Hạ Bá Khánh Dương (cán bộ quản lý công ty, học khóa 290):

Sau một năm học tập và thực hành Phương pháp luận sáng tạo TRIZ (cũng có đôi khi bị xao nhãng), tôi cảm thấy rằng (như các thầy cũng đã đề cập) đúng là cuộc đời bớt khổ hơn, hay chính xác hơn bản thân mình tự tin, mạnh mẽ và can đảm hơn trước mọi thách thức, vấn đề của cuộc sống, luôn sẵn sàng đối mặt với nó mà không e ngại. Tôi tự xem mình như một hệ thống và quan sát các trạng thái, hành vi, suy nghĩ thì quả thật sau một năm có nhiều biến chuyển, cụ thể:
Trước kia, đọc sách với tôi chỉ là giải trí và cũng không quan trọng lắm thì nay tôi như con “mọt sách”, tận dụng mọi thời gian rảnh để đọc sách với nhiều thể loại khác nhau; và đôi lúc tôi có cảm tưởng như mình đã nắm được cách vận hành của thế giới.
Lúc trước, tôi làm việc thường ít khi có kế hoạch cẩn thận, còn bây giờ, làm việc gì thì tôi cũng gần như lường trước được sự việc và kết quả sẽ xảy ra, mọi thứ dường như nằm trong tầm kiểm soát của mình.
Tôi vốn là một người nhút nhát và thiếu quyết đoán, nhưng sau một năm thì dường như đã khác, thực sự mạnh mẽ và can đảm trong các quyết định của mình, dám chịu trách nhiệm khi có vấn đề và đương đầu với nó. Việc nói chuyện trước đám đông cũng không còn là điều đáng ngại với tôi như trước nữa và việc trao đổi, thỏa thuận, thương lượng cũng dễ dàng hơn trước khi đã hiểu được chuỗi nhu cầu - hành động - win win.
Việc phát ý tưởng cũng không phải quá khó khăn như tôi đã tưởng, đã có nhiều ý tưởng độc đáo, mới lạ (tuy nhỏ bé nhưng cũng làm mình cảm thấy thực sự vui vẻ).
Trong cách giao tiếp, nói chuyện thì cũng biết hài hước hơn, có chiều sâu hơn và biết lắng nghe hơn.
Đây chỉ là những điều cơ bản mà tôi cảm nhận được, và còn nhiều, nhiều nữa những điều thật nhỏ, bình thường, đơn giản mà tôi không thể kể hết ra trong vài trang giấy này đã luôn hiện hữu hàng ngày và từng bước làm thay đổi cuộc đời tôi.
Đến lúc này, tôi có một niềm tin mạnh mẽ, nếu chịu khó rèn luyện và thay đổi theo tinh thần của TRIZ thì những điều nhỏ bé, tốt đẹp kia sẽ xuất hiện nhiều hơn, nhanh hơn và cũng sẽ ở tầm mức lớn hơn. Sự kỳ vọng có thể hơi cao nhưng tại sao không kỳ vọng một buổi sáng khi thức giấc, mình như được lột xác, được tái sinh, đầy tươi mới và thay đổi hoàn toàn?
Khi học xong khóa sơ cấp TRIZ, đó quả thực là một ngã rẽ trong cuộc đời tôi và có lẽ sẽ không bao giờ quên được. Những câu hỏi về cuộc đời mình (xem bản thân như hệ thống) trở nên rõ ràng hơn bao giờ hết, Mình là ai? Tại sao mình sinh ra?
Mình tồn tại để làm gì và như thế nào? Mình muốn gì, cần gì? Con người mình phù hợp và thích làm gì? Tương lai sẽ ra sao?... Tôi đã suy nghĩ, nhìn lại mình và mọi thứ xung quanh theo tinh thần của TRIZ và có được những đáp án rõ ràng.
Sau một năm, thì bản thân mình tích cực lên rất nhiều và công việc cũng thay đổi theo chiều hướng tốt đẹp hơn, thích hợp hơn với con người mình. Mọi việc đang diễn biến tốt hơn nhiều so với trước. Thời gian lúc này với tôi quả thực quý hơn vàng. Dù còn rất nhiều thách thức ở phía trước và những điều mình đã làm được còn rất khiêm tốn nhưng tôi tin chắc sẽ vượt qua vì lúc này đã có hành trang TRIZ bên cạnh.
Tôi đã học và áp dụng TRIZ từ việc thay đổi bản thân mình, lấy mình làm bài học, và việc chia sẻ tinh thần TRIZ với mọi người (trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp...) càng làm mình hiểu rõ và nắm vững TRIZ hơn.
Dự định của tôi cũng vẫn là cố gắng trau dồi và ứng dụng được TRIZ nhiều hơn trong cuộc sống, công việc hàng ngày, hàng giờ, hàng phút. Xa hơn thì sắp tới, ở bậc cao học, tôi sẽ cố gắng ứng dụng TRIZ trong lĩnh vực mà tôi sẽ nghiên cứu, hi vọng có thể mở ra một hướng đi mới trong lĩnh vực đó. Xa hơn nữa thì một tổ chức về xúc tiến, tư vấn, giải pháp, ươm mầm ý tưởng và đưa ý tưởng vào cuộc sống sẽ ra đời. Đó vẫn chỉ là những dự định. Nhưng điều cần làm hơn trước mắt vẫn là cố gắng thay đổi mình và môi trường xung quanh mỗi ngày.
Tôi biết được khóa học trước đó khoảng 7-8 năm khi còn là sinh viên qua một số bản tin và bạn bè giới thiệu. Dù mới nghe thì tên khóa học cũng khá ấn tượng đối với tôi, nhưng thời gian đó cũng khá bận rộn cho việc học và thực sự thì lúc đó tôi cũng không tìm hiểu cụ thể về thông tin khóa học và không có động lực nhiều lắm (sau này khi được học tôi thấy có thuật ngữ “nhu cầu cấp bách” và “vấn đề ưu tiên” khá gần trong trường hợp này).
Trải qua nhiều va vấp khi đối mặt với cuộc sống và công việc sau khi ra trường, tình cờ tôi đọc được mẩu tin quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, không biết lúc đó làm sao mà trong người tôi có một sự thôi thúc rất mạnh mẽ là phải đi học bằng được và phải càng sớm càng tốt, dù cũng chỉ là cái tên khá ấn tượng ban đầu. Lúc đó, tôi mới bắt đầu tìm hiểu thực sự về khóa học qua Internet và đến lúc đó thì động lực càng mạnh mẽ hơn. Tôi đã gọi điện ngay đến Trung tâm, khóa 289 thì được biết là đã hết chỗ, và đến khóa 290 tôi mới đăng ký được.
Lý do làm tôi quyết định theo học ban đầu có lẽ chỉ là cái tên và các thông tin còn “mơ hồ”, nhưng lý do chính ẩn đằng sau là nhu cầu của bản thân, cần phải “thoát” ra khỏi trạng thái hiện tại, khỏi những bức xúc, phát triển bản thân và “tìm lại chính mình”.
