 Nguyễn Thị Kim Ngọc (công ty may xuất khẩu Bình Dương, học khóa 299):
Trước khi theo học môn “phương pháp luận tư duy sáng tạo” em thường giải quyết vấn đề hay chính xác hơn là một bài toán theo cảm tính và thường nghĩ đến những bài toán đã giải trước đó xem có điểm giống không để đưa ra cách giải tương tự. Nếu không giải được em đưa ra nhiều phương án khác (phép thử và sai) để giải bài toán, dẫn đến mất rất nhiều thời gian và có khi nản không muốn tiếp tục giải hoặc giải bài toán không đúng mục đích cần đạt.
Và khi nghe đến “sáng tạo” em thực sự nghĩ chắc chắn đó là một việc rất khó khăn, chỉ dành cho những nhà nghiên cứu, phát minh mới làm được.
Thực sự sau khi được theo học “phương pháp luận tư duy sáng tạo”, em thu hoạch được nhiều phương pháp giải bài toán. Trước khi giải, em cần xác định mục đích cần đạt, hiểu rõ bài toán đang gặp phải mâu thuẫn gì để từ đó đưa ra các phương pháp thích hợp nhất giải bài toán. Khi được học các nguyên tắc sáng tạo, em tự nhận thấy mình có thể áp dụng các nguyên tắc để sáng tạo những vật gần gũi nhất mang tính ích lợi cao hơn và có tính mới hơn trong đời sống hằng ngày. Còn đối với công việc em có phần tự tin hơn khi giải quyết vấn đề, khi áp dụng các nguyên tắc sáng tạo.
Khi được học PPLTDST em áp dụng ngay cho cuộc sống hằng ngày để giải quyết vấn đề nhanh hơn và không mất nhiều thời gian.
Ví dụ: cơ bản nhất là phải vừa học vừa làm nên em không có được nhiều thời gian để nấu ăn hằng ngày. Vấn đề chính là em rất chậm trong việc nấu ăn tuy nhiên khi áp dụng nguyên tắc dự phòng (mua thức ăn trước) và nguyên tắc kết hợp (vừa nấu cơm và nấu thức ăn), rõ ràng thời gian đã giảm được và đảm bảo cho sức khỏe tốt hơn. Trong bất kì giải quyết một vấn đề gì em đều nghĩ đến các nguyên tắc được học, để áp dụng vào thực tế ngay
Là sinh viên học ngành công nghệ may đã ra trường được 2 năm nhưng thật sự ngay lúc này em mới định hướng được cho bản thân mình một hướng đi hay một cách sống mới tốt hơn và không còn những suy nghĩ tiêu cực là mình không làm gì tốt cho xã hội này. Khi được học môn PPLTDST em đã áp dụng ngay cái mình vừa được học vào công việc hiện tại. Điều đó chỉ là một vấn đề nhỏ thôi, không đáng nhưng thật sự nó làm em vui và tự tin khẳng định mình đã hiểu được cái mà môn học đem lại cho bản thân. Em sẽ đưa vấn đề đó ra để mọi người hiểu rõ và sâu hơn, vấn đề như sau:
Do sản xuất hàng may mặc và hàng truyền thống của công ty là sản xuất hàng
Jeans, nên những công cụ cải tiến hay hỗ trợ cũng góp phần làm tăng năng suất và giúp công nhân có điều kiện để sản xuất tốt hơn. Em minh họa cụ thể công đoạn lấy dấu dây lưng quần jeans.
Khi lấy dấu dây lưng: người công nhân sử dụng rập lấy dấu cố định tuy nhiên các size sẽ được thay đổi tùy theo loại quần ở size nào.
Nhận thấy công nhân phải mất nhiều thời gian lắp rập mỗi size và tốn nhiều nguyên liệu để làm rập (mỗi size lắp vào phải làm cán mới), em áp dụng nguyên tắc thực hiện sơ bộ và phân nhỏ đối tượng để làm rập cố định, phân những size thành mảnh ghép với nhau để công nhân không phải mất thời gian để thay rập và giảm hao phí nguyên, phụ liệu.
Theo em được biết môn học PPLTDST đã có từ rất lâu, nhưng khi được các anh chị làm cùng công ty nhắc đến mỗi khi giải quyết vấn đề, em mới biết đến môn học này. Khi trực tiếp được học, và trở thành học viên chính thức của Trung tâm, em hiểu rằng môn học này phù hợp với mọi ngành nghề và áp dụng được ở nhiều lĩnh vực.
Em thiết nghĩ môn học này nên được đưa vào giảng đường đại học ngay năm đầu tiên, vì thiết nghĩ ở độ tuổi 19 các em sinh viên đã có đủ chín chắn, khả năng để hiểu sâu và áp dụng môn học vào cuộc sống hằng ngày và trong công tác học tập. Sau khi được học môn PPLTDST em luôn nghĩ và khuyến khích những người bạn và người thân trong gia đình nên tham gia khỏa học, và đặc biệt là em luôn nói với mọi người học một lần nhưng sử dụng cả đời.
Mọi người ai cũng vậy khi được học một điều gì đó luôn luôn muốn áp dụng để xem thực sự sau khi học xong mình đã hiểu được những gì sau quá trình học, Riêng đối với em là một nhân viên công ty may mặc và thuộc bộ phận nghiên cứu của phòng, lúc đầu còn bỡ ngỡ và tự nhận thấy mình không có khả năng để sáng tạo và nghiên cứu để có thể giúp gì cho công ty. Tuy nhiên sau khi được học PPLTDST em thấy mình có đủ tự tin để có thể đưa ra nhiều giải pháp giải quyết vấn đề tốt hơn.
Nguyện vọng duy nhất mà em muốn đạt được là sau quá trình học này em có suy nghĩ chín chắn hơn, giải quyết vấn đề tốt hơn, đưa ra nhiều phương pháp cải tiến tốt nhất, giúp người công nhân may của công ty mình đỡ phải vất vả mà công việc vẫn tốt, đạt được thu nhập cao đủ khả năng nuôi sống gia đình và hiểu được mình cũng chính là một thành viên làm giàu cho công ty và là thành phần tốt của xã hội.
Theo như trên em được học lớp PPLTDST là do công ty đăng ký, 3 nhân viên của công ty được theo học lớp này. Công ty thuộc tỉnh Bình Dương nên công ty quy định 4h nhân viên theo học lớp này được về. Tuy nhiên do giờ cao điểm nên không lần nào đến lớp đúng giờ, nói đúng hơn là đi trễ, thời tiết trời lại hay mưa. Em được nghe các anh, chị công ty nói từ trước nên lúc nào cũng trông đến buổi học đầu tiên. Ngày đầu tiên chưa quen đường và tìm trường nhưng mọi người lúc nào cũng háo hức vì được đi học. Buổi học đầu tiên thật thú vị với cách dạy có hình ảnh và phim sinh động để học viên có thể hiểu rõ và sâu đã thu hút nhiều học viên tham gia góp ý kiến vào bài học. Cách truyền đạt và giảng dạy thu hút và tận tình của các thầy làm cho em không thể không đến lớp những ngày tiếp theo và luôn trông đến ngày được đi học mặc dù đó là thứ 2 đầu tuần hay là phải về muộn, Có việc quan trọng đến đâu cũng vẫn muốn đến lớp vì sợ mất bài. Thật sự PPLTDST là một môn học hay, giúp học viên có tư duy tốt hơn, tư duy mở, thoát khỏi tính ì và đủ tự tin để giải quyết vấn đề (bài toán) một cách tối ưu nhất.
