 Ngô Thành Phong (cán bộ quản lý công ty, học khóa 401):

Trước khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, suy nghĩ của tôi rời rạc, bị chi phối nhiều của tính ì tâm lý. Tôi đã thu hoạch được rất nhiều điều mới và ích lợi sau khi học xong khóa sơ cấp “Phương pháp luận sáng tạo”.
Tôi đang cố gắng tập cho cho mình thói quen suy nghĩ, sử dụng tư duy hệ thống khi gặp vấn đề, bài toán cần giải quyết, đặc biệt là trong công việc và gia đình. Trong công tác quản lý ở công trường xây dựng tôi đã có ý thức giải quyết vấn đề từ bài toán mini trước, điều này vô cùng ích lợi vì nó tiết kiệm được nguồn lực và thời gian.
Dùng tư duy hệ thống, tôi đã vẽ ra tất cả các yếu tố và mối liên kết trong gia đình bao gồm hai bên nội, ngoại. cộng với việc sử dụng phương pháp tương tự (phép tương tự cá nhân), tôi đã hóa giải được mâu thuẫn trong gia đình mình mà trước đó không giải quyết được.
Trước kia tôi có thói quen hay nhìn vào người khác rồi áp dụng cho mình và kết quả là thường thất bại. Sau khi học khái niệm “phạm vi áp dụng “ tôi mới vỡ lẽ ra là mình chưa xem xét điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của mình và người khác dẫn đến việc người ta làm thì thành công còn mình làm thì thất bại.
Điều đọng lại rõ nét sau khi học môn “Phương pháp luận sáng tạo” trong tôi là tôi biết được “tính ì tâm lý” là lý do chính cản trở tôi tìm ra lời giải đúng của bài toán mà mình đang gặp phải. Rất may đã có 40 thủ thuật sáng tạo và các phương pháp tích cực hóa tư duy, tư duy hệ thống giúp tôi thêm sức mạnh để vượt qua rào cản này.
Tư duy hệ thống là điều tôi rất thích. Tôi cố gắng khi gặp bất cứ vấn đề gì đều nhìn nó với một tư duy mới đó là tư duy hệ thống và thực sự điều này làm sức mạnh tư duy của tôi tăng lên rất nhiều. Rất cảm ơn các thầy của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) đã tiếp cho tôi một sức mạnh kỳ diệu. Tôi cảm thấy mình được tiếp nhận một năng lượng rất lớn từ Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật.
Việt Nam có một may mắn lớn là được tiếp nhận môn học này từ rất sớm (được thầy Phan Dũng giảng dạy từ năm 1977) so với các nước trên thế giới, cộng với bản chất của người Việt là thông minh, chăm chỉ. Đó là yếu tố rất thuận lợi để phát triển môn học này ở nước ta. Tất cả mọi người cần phải học và tốt nhất là từ khi các bé học các lớp nhà trẻ tức là lớp mầm, chồi, lá (khoảng từ 3 tuổi). Tôi luôn chia sẻ với gia đình, bạn bè về môn học này với tất cả niềm đam mê của mình với mong muốn giúp càng nhiều người biết về môn học này, chỉ ra cho họ thấy được những ích lợi mà tôi thu được khi được học “phương pháp suy nghĩ” từ Trung tâm Sáng tạo Khoa họckỹ thuật. Đó là cách tôi có thể giúp môn học này phát triển ở nước ta.
Thông tin chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật mà tôi biết được là qua báo Tuổi Trẻ. Đã từ lâu tôi khát khao được học cách suy nghĩ và tôi đã quyết định ghi danh ngay khi đọc trên báo Tuổi Trẻ thông tin chiêu sinh của Trung tâm.
