 Phan Văn Hưng (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Trước khi chưa biết về TRIZ, mọi thứ rất khó khăn đối với bản thân trong vấn đề năng suất, lãng phí và chi phí sản xuất. Những vấn đề đó làm em rất trăn trở muốn tìm ra một công cụ nào đó để giải tỏa. Em bắt đầu tự nghiên cứu về LEAN và 6
Sigma. Nhưng tự mình nghiên cứu thì lại gặp phải những hạn chế lớn.
Rồi ông chủ, người quản lý giới thiệu em đến với TRIZ. Từ những buổi đầu em như bắt đầu khai thông mọi thứ. Vấn đề ngày càng được nhận ra nhiều hơn và mọi vấn đề đều có cách để giải quyết bằng TRIZ. Trước khi đến với TRIZ, các vấn đề chỉ dừng lại ở 1, 2 người nhưng rất khó khăn với các quyết định giải quyết nó. TRIZ chỉ ra rằng, vấn đề đưa ra lấy ý tưởng của tập thể. Phân tích các khả năng có thể xảy ra và chọn bài toán ưu tiên để giải. Mọi người rất đồng tình và ủng hộ theo hướng đó.
Các bài toán có thể, bài toán ưu tiên và hệ thống là những nội dung mà em tâm đắc nhất.
Em và công ty đang triển khai LEAN & 6 SIGMA. TRIZ không phải là một công cụ của LEAN, nhưng có những khái niệm tương tự nhau như: “Quy trình liên tục” trong LEAN, “Hệ thống thông suốt” trong TRIZ. Chính vì vậy, TRIZ giúp em rất nhiều trong nghiên cứu LEAN.
Các nguyên tắc của TRIZ đã và đang giúp em trong việc giải quyết các lãng phí trong sản xuất và trong quy trình bảo trì. Với các kỹ sư mới ở nhà máy, phần lớn họ xem suy nghĩ cải tiến, sáng tạo là những điều lớn lao nên họ bế tắc trong suy nghĩ.
Em đã và đang dần dần giúp họ hiểu được chỉ cần sáng tạo ở mức “0” là tốt rồi.
Trước hết, là thực hiện các biện pháp, sáng kiến giúp giảm thiểu tối đa những lãng phí sản phẩm từ hệ thống máy móc, quy trình sản xuất. Nhằm tiến tới quy trình liên tục, hệ thống thông suốt. Những giải pháp này chủ yếu dựa trên nguồn dự trữ có sẵn trong hệ.
Theo em, môn học này nên phổ biến ở các trường đại học. Để các sinhviên khi ra trường, ngoài kiến thức chuyên ngành (toàn lý thuyết) họ có được cẩm nang (TRIZ) để áp dụng ngay vào công việc. Nếu mọi sinh viên được học TRIZ, thì sinh viên
Việt Nam sẽ không thua kém gì với sinh viên nước ngoài và lực lượng lao động của
Việt Nam sẽ rất mạnh, rất tự tin, nhất là khi Việt Nam tham gia vào TPP.
Em rất cảm ơn thầy Phan Dũng. Thầy đã giúp em và người Việt Nam (những người đã, đang và sẽ học TRIZ) rất nhiều trong sự nghiệp đào tạo, xây dựng con người. Em hy vọng TRIZ sẽ ngày càng mở rộng trên đất Việt Nam. Ngày càng có nhiều học trò của thầy sẽ trở thành thầy giáo giảng dạy TRIZ.
Một lần nữa, xin chân thành cảm ơn thầy!
