 Nguyễn Công Lượng (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Trong quá trình 8 buổi học từ buổi học đầu tiên vào 22/07/2015 cho đến buổi học cuối 24/02/2016, cùng vào thời gian này em được sếp giao cho công việc lớn vào tháng 09/2015 mà bản thân chưa có kinh nghiệm nhiều về lĩnh vực này. Đó là công việc sửa chữa hệ thống máy móc của toàn nhà máy cũ (nhà máy sản xuất cám cho cá, tôm) cải tiến và nâng công suất máy móc lên gấp 2-3 lần mà không cần phải mua máy móc model mới, thành nhà máy mới (nhà máy sản xuất cám cho gà, heo). Trong 2 tháng đầu công việc gặp rất nhiều khó khăn về các vấn đề nảy sinh và quyết định như thế nào cho kịp tiến độ về thời gian để nhà thầu sửa chữa và lắp đặt máy có việc làm hàng ngày.
- Đến buổi học thứ 5 (18/11/2015) được thầy Phan Dũng giới thiệu “chương trình rút gọn suy nghĩ giải quyết vấn đề ra quyết định” gồm 6 giai đoạn: a/ giai đoạn hiểu bài toán, b/ đề ra mục đích cần đạt, c/ trả lời các câu hỏi, d/ phát biểu mâu thuẫn vật lý, e/ phát các ý tưởng giải quyết mâu thuẫn, f/ ra quyết định. Em cảm nhận phương pháp này giúp em giải quyết các vấn đề nảy sinh và ra quyết định một cách nhanh chóng, tốn ít thời gian, giải quyết vấn đề một cách chặt chẽ, có hệ thống.
Ngoài ra em còn áp dụng thêm Kaizen (một hệ thống cải tiến được công ty đào tạo) vào phương pháp này. Cải tiến máy móc cũ có tính mới, tính ích lợi như: tháo lắp máy móc nhanh, gắn thêm mica (nhìn được bên trong máy), lắp thêm motor tời điện (giảm thời gian và sự mệt mỏi của nhân viên)… - Ngoài ra còn có hệ thống và tư duy hệ thống, phương pháp phân tích hình thái. Các quy luật phát triển hệ thống…. nhưng em chỉ tâm đắc phương pháp rút gọn suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Hiện tại em đang áp dụng vào công việc sửa chữa và cải tiến hệ thống máy móc tại chi nhánh CP Bàu Xéo, cũng đem lại thành công trong công việc, cho kịp tiến độ 25/03/2016 vận hành hệ thống máy móc cũ. Ngoài ra em cũng phổ biến phương pháp tâm đắc này cho nhân viên của em hiểu và áp dụng trong công việc theo dõi tại nhà máy CP Bàu Xéo.
