 Lã Thị Thu Ngân (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Tôi cảm thấy thực sự xấu hổ và hối tiếc vì gần hết nửa cuộc đời mới biết có môn học Phương pháp luận sáng tạo dạy con người cách SUY NGHĨ. Và ước gì tôi được dạy môn học này từ khi học đại học , thì cuộc đời và sự nghiệp của tôi có thể...biết đâu...đã đi theo xu hướng khác...
Nói như vậy không có nghĩa 7 buổi học về TRIZ tôi được tham gia là ĐỦ, thực tế là quá ít thời gian để tôi lĩnh hội được hết ý nghĩa và phương pháp của môn học, tuy nhiên, thời gian ít ỏi đó đã giúp tôi biết có môn học tồn tại và từ nay tôi sẽ dành nhiều thời gian hơn nữa để tìm hiểu và trau dồi thêm nữa
Từ trước đến nay, trong cuộc sống và công việc, tôi đang suy nghĩ và giải quyết vấn đề bằng phương pháp mà TRIZ gọi là “THỬ VÀ SAI”, đồng thời đã, đang phải trả giá cho những quyết định sai lầm của mình một cách lãng phí, trong khi trên thế giới từ rất lâu đã có sẵn những phương pháp khoa học về TƯ DUY SÁNG TẠO được đúc kết, xây dựng, mà nếu chúng ta sớm biết để đem vào áp dụng trong cuộc sống và công việc thì hiệu quả và chất lượng cuộc sống đã cải thiện biết bao nhiêu.
Thú thực, tôi vẫn còn rất mơ hồ về môn học TƯ DUY SÁNG TẠO, do chỉ thực sự vỡ RA một chút sau buổi học thứ 3, nhưng tôi biết, môn học này thực sự cần thiết và rất có ích cho công việc của tôi hiện nay. Bây giờ, trong cuộc sống và công việc tôi sẽ nhìn nhận mọi việc dưới góc nhìn khác, giải quyết công việc theo một cách khác.
Và tôi cũng có chút niềm tin rằng, mình có thể vận dụng những kiến thức này để xử lý công việc một cách phù hợp, đúng phạm vi áp dụng, hợp lý hơn, đồng thời phát triển công việc của bộ phận mình bằng cách truyền đạt lại cho các bạn đồng nghiệp những hiểu biết ít ỏi của tôi về TRIZ. Tôi hiểu thêm người biết về TRIZ sẽ mở đường cho một sự phát triển ổn định, và bền vững hơn, tránh lãng phí và sai sót không đáng có. THÀ CHẬM CÒN HƠN KHÔNG!
ĐÓ CÓ PHẢI LÀ MỘT TRONG NHỮNG LÝ DO MÀ THẦY VẪN MIỆT MÀI CẦN MẪN
GIẢNG DẠY CHO CHÚNG TÔI.
EM XIN CẢM ƠN THẦY PHAN DŨNG.
