 Nguyễn Hoàng Nhật (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Làm việc ở tập đoàn nước ngoài, công việc lúc nào cũng bận rộn. Tối đến là những công việc của người cha trong gia đình hoặc đi học thêm ngoại ngữ, thực tế không còn thời gian để nghiên cứu thêm bất kỳ một vấn đề gì.
Nhưng không hiểu sao, môn học này nó lại lôi cuốn một cách lạ kỳ, nhiều khi phải thức dậy thật sớm để đọc bài, có khi đọc một mạch hết một quyển sách. Trong khi thầy Phan Dũng giảng bài nó như có một ma lực dẫn tôi đi. Những ví dụ rất nhỏ, rất thực tế nhưng khi thầy phân tích lại thấy ý nghĩa thật hay.
Có lẽ tôi sẽ không phải nói nhiều về lợi ích của những buổi học này, vì đó là điều không phải bàn cãi. Tôi xin lấy một ví dụ của chính tôi:
+ Tháng 11 năm 2015, tôi được phỏng vấn để lên chức vụ. Có một câu hỏi được một lãnh đạo đưa ra:“ Nếu trong công việc nào đó của em bị thất bại, em sẽ làm như thế nào?” Tôi đã trả lời bằng cách vận dụng bài giảng của thầy về phương pháp luận sáng tạo, áp dụng màn hình 9 hệ để trả lời và nhận được đánh giá rất cao về câu trả lời đó. Giả sử, nếu tôi không được học môn này, giả sử tôi không được thầy hướng dẫn thì liệu tôi có trả lời được như thế không?
Tôi là một người theo hơi hướng Phật giáo và quan niệm rằng đời là bể khổ, đời là một chuỗi những bài toán có liên quan (quan hệ nhân quả) và giáo lý nhà Phật luôn là chân lý. Và khi tôi học Phương pháp luận sáng tạo, tôi đã có một cái nhìn bao quát hơn và luôn hướng tới điều đời là “bể sướng”(vui vui) bằng các áp dụng TRIZ
Sau khi tôi học xong khóa học này tôi sẽ cùng đồng nghiệp của mình đem kiến thức đã học hướng dẫn lại cho các đồng nghiệp khác.
