 Nguyễn Minh Sơn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Kính thưa thầy Phan Dũng.
- Thưa thầy em đang công tác tại bộ phận kỹ thuật CP Tiền Giang. Đây là lần đầu tiên em được tiếp xúc với môn học “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” em cảm thấy một điều may mắn là em được Công ty CP sắp xếp đi học INNOVATION lại được học chính thầy Phan Dũng. Trước đây em đi học em thường đặt câu hỏi tại sao có nhiều người chế tạo được những sản phẩm trong cuộc sống, hẳn là tự người ta suy nghĩ ra, hay trong cách học của người ta có phương pháp nào dạy biết cách vận dụng những gì mình học một cách hiệu quả. Bây giờ được học những điều thầy dạy em mới biết thế giới đã phát triển từ lâu và có rất nhiều phương pháp.
- Trước đây thường thì em làm việc theo những gì sẵn có theo lối mòn cũ, ít thay đổi suy nghĩ hạn hẹp, không có được nhiều chiều suy nghĩ, nhiều lúc cũng giải quyết công việc theo xúc cảm tự nhiên. Sau khi thầy dạy về tính ì tâm lý em đã nhận ra và dần dần em bắt đầu khắc phục tính ì tâm lý của chính mình. Trong công việc sửa chữa máy móc, em bắt đầu biết phân tích tìm hiểu sâu trong từng vấn đề. Điều này giúp em giảm bớt nhiều vấn đề hư hỏng không đáng nảy sinh.
- Em đã và đang giới thiệu người thân và bạn bè về môn học phương pháp luận, vì đây là một môn học rất hữu ích với tất cả mọi người. Môn học mang tính khái quát cao không chỉ riêng cho khoa học kỹ thuật mà còn mang tính giáo dục con người và nâng cao tri thức đời sống bằng cách điều khiển tâm lý suy nghĩ và hành động.
- Được học thầy Phan Dũng một thời gian ngắn nhưng đã cho chúng em biết bao nhiêu điều bổ ích và những điều đó luôn diễn ra xung quanh chúng em. Nhưng trước giờ chúng em chưa hề biết tiếp cận và áp dụng vào cuộc sống. Cách thầy dạy rất truyền cảm, linh động, lôi cuốn và thu hút trên từng hình ảnh và ví dụ.
Theo em thì môn học này cần được dạy học cho các em từ nhỏ. Chúng ta sẽ rèn luyện cách tư duy, hay những câu chuyện kể mang tính giáo dục, hay cải tiến mà người ta đã thành công. Em nghĩ điều này sẽ tạo nên sự hấp dẫn tò mò và lôi cuốn để tạo một ấn tượng dần dần về môn học “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới”, để mai sau các em không bỡ ngỡ (đến bây giờ mới được học), để môn học này thấm nhuần vào đời sống của các thế hệ sau. Rồi việt Nam sẽ phát triển hơn cũng là tâm huyết của thầy bấy lâu. Thầy ơi ! thầy như là một kho báu tri thức mà hiện tại Việt
Nam chúng ta đang có được mà không biết tận dụng. Chẳng lẽ đợi khi kho báu bị chôn vùi rồi mới đi tìm lại hay sao.
Kính chúc sức khỏe Quý Thầy.
Trân trọng kính chào.
