 Vũ Văn Thái (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Sau khi học một khóa học Phương pháp luận sáng tạo thì bản thân học viên đã thu hoạch được một số kiến thức quan trọng để phục vụ công việc, cuộc sống của mình. Cụ thể có một số kiến thức như sau:
Tư duy sáng tạo, khắc phục được tính ì tâm lý. Trước đây tính ì tâm lý còn nhiều, tuy tính sáng tạo có trong một số lĩnh vực (nghệ thuật) song khả năng phát huy chậm. Khi khắc phục được tính ì tâm lý, bỗng dưng khả năng sáng tạo nhanh hơn.
Trước đây nhiều ngày, thậm chí không có sáng tạo cả năm trời trong lĩnh vực kỹ thuật (liên quan đến công việc), nhưng khi học được phương pháp luận sáng tạo thì khả năng về sáng tạo thay đổi rõ rệt. Sắp kết thúc khóa học, học viên đã vận dụng các kiến thức, nên một ngày khi đi làm thực tế cũng có thể cho ra một sáng tạo. Đây là điều không tưởng đối với học viên và chưa bao giờ mình có thể làm được. Cảm giác kho tàng, tiềm năng về kiến thức của mình đang được phát huy. Sự sáng tạo có tính thiết thực, không cần nhiều tiền bạc,… cảm xúc sáng tạo này duy trì thì sẽ là thương hiệu cho học viên sau này.
- Tổng hợp được tính hệ thống và giải quyết vấn đề trong hệ.
- Các thủ thuật sáng tạo: TRIZ, phương pháp đối tượng tiêu điểm,… * Trong số những điều kể trên thì học viên tâm đắc với phần tính ì hệ thống. Ở mục 11 của phần này có câu: khi gặp bài toán trước hết phải chú ý sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, đặc biệt các nguồn dự trữ không mất tiền để giải bài toán. Câu này làm thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của học viên về cách làm sáng tạo.
Trước kia suy nghĩ sáng tạo phải cần có tiền, có các cơ sở vật chất, nhưng khi được nghe và giảng giải của thầy, học viên mới thấy sáng tạo không phải cái gì là cao sang, xa vời mà nó ở ngay xung quanh chúng ta mà chúng ta không chú ý tới. Đây cũng là tiền đề để học viên sáng tạo dựa trên cơ sở có sẵn của công ty, của xã hội, cũng như của bản thân. Dùng cách sáng tạo này để thay đổi những người có tư tưởng như học viên trước đây để họ thấy xung quanh cuộc sống của mình có rất nhiều sáng tạo đang chờ họ mà bấy lâu nay đã bị lãng quên.
* Bước đầu áp dụng cho môn học thì học viên đã có được cảm xúc về sáng tạo, từ đó sáng tạo ra (giải quyết vấn đề) trong kỹ thuật (công việc) của mình. Hiện tại học viên có một số sáng tạo đơn giản để từ đó truyền cảm xúc cho nhân viên công ty, giới thiệu cho họ về phương pháp luận sáng tạo, giúp các nhân viên có tinh thần sáng tạo theo hướng tích cực để cho họ thấy sáng tạo có ích lợi như thế nào cho bản thân, gia đình, xã hội. Trong khi đang học, học viên đã lấy những kiến thức mới học được để truyền đạt tới nhân viên của bộ phận, những người mới học việc để cho họ có nhận dạng, có suy nghĩ về sáng tạo.
Đối với một số người không phải là cán bộ, nhân viên công ty, học viên cũng giới thiệu để họ thấy sáng tạo là cốt lõi quan trọng của cuộc sống. Nếu có điều kiện thì nên đi học môn học này.
- Môn học này muốn phát triển ở nước ta được thì điều quan trọng nhất là mọi người phải có nhu cầu. Vậy làm thế nào để cho mọi người có nhu cầu thực sự và nhu cầu này phải quý như thế nào. Ví dụ: để có nhiều tiền, người ta không biết cách kiếm ra tiền, nhưng khi học được màn hình 9 hệ, 40 nguyên tắc thủ thuật của TRIZ thì người học sẽ kiếm được số tiền là 940, đây là số tiền khổng lồ, một người từ khi sinh ra cho đến khi chết (80 tuổi) cũng không đếm hết số tiền này. Ở đây học viên muốn nhấn mạnh tầm quan trọng của môn học, nó là sáng tạo từ khi sinh ra đến lúc chết đi, mọi người đều phải có sáng tạo, cũng như đạo đức, con người từ nhỏ đến lớn đều phải rèn luyện đạo đức. Vì vậy môn học này cần phát triển từ nhỏ đến lúc tuổi già. Để phổ cập được môn học này thì những ai hiểu được sáng tạo, nhu cầu sáng tạo thì tự động người ta sẽ đi học, mong muốn được học. Nó sẽ như miếng cơm, manh áo giúp con người qua đói, qua rét. Muốn cho môn học được mở rộng ra các tầng lớp nhân dân, xã hội,… thì phải phát triển từ cơ sở. Khi các cơ sở (địa phương) phát triển lan rộng thì lúc đó sẽ có một chính sách phát triển môn học (lượng đổi, chất đổi). Như thông tin của thầy Phan Dũng, thầy đã giới thiệu môn học cho các nhà giáo dục, nguyên thủ quốc gia nhưng đến nay vẫn bặt vô âm tín. Như vậy ngọn chưa làm được thì phải làm từ gốc. Truyền bá tư tưởng, ý nghĩa thiết thực, đồng thời người dân phải có cuộc sống no đủ một chút thì thời gian giành cho việc học môn này sẽ tốt hơn. Cuối cùng môn học này phải xuất phát từ cơ sở (gốc), mọi người hiểu và có nhu cầu, lúc đó ngành giáo dục sẽ có chính sách để phát triển môn học tốt hơn.
* Những ai cần phải học:
Những người phải học môn học này sẽ là các đối tượng trong xã hội, các ngành nghề, các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, nghệ thuật, dịch vụ… Những người sống trên
Trái Đất này.
* Nên bắt đầu từ lứa tuổi nào là tốt nhất? Nếu về lứa tuổi, có lẽ môn học sẽ bắt đầu từ tuổi mẫu giáo, nhưng nếu là lứa tuổi tốt nhất thì vấn đề này học viên không dám khẳng định, bởi khả năng sáng tạo, vận dụng kiến thức của mỗi người ngoài tính cá nhân còn liên quan đến môi trường xã hội. Đối với học viên, tuổi 15, 16 là lứa tuổi quan trọng nhất, bởi đây là lứa tuổi chuẩn bị trở thành người lớn, tư duy nhạy cảm, dễ tác động sâu sắc, vì vậy cần tác động vào lứa tuổi này nhiều nhất.
Được ghi danh học môn này, trước tiên đó là sự may mắn của học viên. Trong số 2.000 người trong các bộ phận của Công ty chỉ chọn ra 2 người. Đây là may mắn.
Do học viên làm trong một ban innovation của bộ phận. Trong lòng cũng luôn mong mỏi làm thế nào để sáng tạo, học ở đâu. Nếu như Công ty không ghi danh để đi học mà học viên biết được có môn học này thì cũng sẽ đi học tự túc, tự đầu tư cho mình.
Việc quyết định theo học là mong muốn, nhu cầu của học viên.
