 Nguyễn Xuân Thường (cán bộ quản lý, Trung tâm công nghệ thông tin, 
Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Kính thưa thầy Phan Dũng.
Em đang làm việc trong lĩnh vực CNTT rất cần và cũng tiếp cận nhiều đến sự sáng tạo đổi mới trong công việc, nên trước đây em cũng có tự tìm hiểu môt số tài liệu cũng như tích lũy và đúc rút kinh nghiệm trong quá trình công tác. Trong quá trình công tác đã qua em cũng có những kinh nghiệm riêng cho mình nhưng chủ yếu dựa trên những ý tưởng và cách làm của người khác chia sẻ trên Internet hoặc của bạn bè đã làm rồi dạy lại. Nên khi có vấn đề cần giải quyết em thường xuyên bị tính ì tâm lý, cứ có công việc liên quan đến tính sáng tạo là dùng phương pháp thử và sai hoặc lên mạng Internet tìm kiếm hoặc gửi mail, tin nhắn cho bạn bè để nhờ mọi người giúp đỡ. Vì vậy công việc nhiều lúc bị rơi vào tình huống bị động, mặc dù rất cố gắng nỗ lực tìm hiểu vấn đề cần giải quyết. Và khi có thông tin mọi người chia sẻ thì cũng bị lúng túng trong một đống những ý kiến, phương pháp nhiều khi trái chiều nhau tạo nên một tâm lý rất căng thẳng. Từ lúc được học môn “PPLST” với thầy, em đã biết được hành động của con người được xuất phát từ đâu và cơ chế định hướng cho vấn đề cần giải quyết mà mình gặp phải trong cuộc sống. Tại sao em nói trong cuộc sống là vì nó đã giúp em hành động không những trong công việc tại Công ty mà còn giúp em có phương pháp dạy con trai mình cũng như những cử chỉ trong giao thiệp xã hội được khoa học hơn. Điều tâm đắc nhất của em từ khi học môn “PPLST” là em thấy tự tin hơn khi có vấn đề cần giải quyết và luôn cảm thấy cuộc sống thoải mái hơn, vì ít bị áp lực công việc hơn, ít bị vấn đề, ít bị thất bại hơn.
Sau khi học xong lớp “PPLST” với thầy, em đã thấy tiếc cho mình sao mình không được tiếp cận và học môn học này sớm hơn để trước đây em không bị căng thẳng nhiều mỗi khi có vấn đề cần giải quyết. Nếu có thể, xin thầy hãy xây dựng những bộ giáo trình và có những khóa đào tạo về “PPLST” cho các cháu từ bậc phổ thông cơ sở.
Xa hơn nữa xây dựng thành giáo trình môn học trong trường phổ thông. Nếu làm được như vậy thì sẽ rất tốt cho những thế hệ sau này của Việt Nam.
Cuối cùng xin trân trọng cảm ơn thầy đã khai sáng cho em cũng như giúp em tự tin hơn trong công việc và trong cuộc sống. Xin chúc thầy luôn khỏe để phổ biến những kiến thức môn “PPLST” này đến với nhiều người hơn. Em cũng hy vọng con em sẽ được học với thầy.
Trân trọng chào thầy
