 Huỳnh Thị Tím (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Sau khi được tiếp nhận kiến thức về “PPLST”, dưới sự hướng dẫn và truyền đạt rất nhiệt tình của thầy Phan Dũng, giúp tôi hiểu biết hơn về thế nào là tư duy sáng tạo, thế nào là đổi mới trong công việc, trong cuộc sống để đạt được những lợi ích tốt hơn so với trước:
Em đang làm quen dần với môn học Phương pháp luận sáng tạo, và áp dụng môn học vào chính công việc của mình. Hiện em đang công tác tại Công ty cổ phần chăn nuôi CP Việt Nam - Chi nhánh đông lạnh Bàu Xéo thuộc bộ phận năng suất. Sự đổi mới và tư duy hệ thống cũng chính là điều mà em tâm đắc nhất. Dưới đây là một ví dụ áp dụng PPLST:
Trước cải tiến:
Dụng cụ bóc vỏ tôm bao gồm hai dụng cụ là kim và móng.
Trong quá trình làm việc, công nhân thường làm mất kim và phương pháp bóc vỏ 4 bước năng suất thấp (4,2 kg/người/h)
Sau cải tiến:
Kết hợp kim và móng thành một dụng cụ bóc vỏ ( mỗi bộ phận vẫn giữ một phẩm chất cục bộ riêng), tránh mất kim trong quá trình sản xuất. Giảm các bước thừa trong quá trình bóc vỏ, từ 4 bước còn 3 bước
Tăng năng suất 4,7kg/người/h
Qua đó cho thấy, môn học này giúp ích rất nhiều trong công việc và đời sống của chúng ta. Môn học cần được tiếp thu, áp dụng và phát triển hơn nữa trong đời sống.
Lợi ích:
Tăng năng suất trong quá trình sản xuất
Hạn chế sự mất mát dụng cụ Đảm bảo sức khỏe công nhân
Bằng tâm huyết với nghề, thầy Phan Dũng đã rất nhiệt tình hướng dẫn cho học viên, giọng nói truyền cảm thu hút người nghe. Thần thái ung dung, nghiêm túc pha lẫn sự hiền hòa đã tạo nên không khí học sôi động cho học viên của mình.
Mong ước rằng môn học này sẽ được phổ biến trong tất cả chi nhánh thuộc Tập đoàn CP để CP ngày càng phát triển vững mạnh
Hy vọng đây sẽ là môn học cơ bản cho các trường đại học trong cả nước để các bạn sinh viên có thế nhận thấy được tầm quan trọng của môn học này, giúp ích được cho xã hội.
