 Phùng Anh Tuấn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Em chào thầy Phan Dũng!
Em là học viên khóa Innovation TRIZ 461. Vị trí của em ở công ty là đảm nhiệm công việc: người quản lý năng lượng và TPM (Total Productive Maintenance) là bảo trì năng suất toàn diện với mọi người cùng tham gia. Trong khóa đào tạo TPM cũng có hoạt động về Kaizen (cải tiến). Em cũng đã được tiếp nhận một số kiến thức và làm Kaizen cho máy móc hoạt động tốt hơn tiền thân của nó. Nhưng thực sự thì em thấy mình chưa được đào tạo bài bản về tư duy hệ thống về cách nghĩ và cách tiếp cận vấn đề gặp phải. Nên khi gặp vấn đề phải suy nghĩ và làm đi, làm lại nhiều. Do vậy khi em được sếp cho em tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” em đã rất vui mừng. Hơn nữa khi nhận được lịch học Innovation trong 8 tháng liên tiếp.
Mỗi tháng em từ Hải Dương vào Đồng Nai học một ngày. Thì em hiểu tầm quan trọng của môn học, khi các sếp sắp xếp như vậy.
Mỗi ngày học em rất quý trọng từng phút và ghi âm lại các bài giảng để về nghe lại. Qua 7 ngày học về “PPLST”, em thấy nó là một môn học khoa học logic. Em đã tham gia đầy đủ các buổi học. Vì em hiểu rằng môn học không chỉ có ích với công việc của mình. Mà còn có thể áp dụng tất cả vấn đề gần gũi đơn giản nhất ngay cạnh mình.
“PPLST”: để hiểu được và áp dụng liên tục có ích cho mình thì em cần thêm thời gian để vận dụng và tiếp thu thêm nữa. Song khóa học đem lại cho em cách suy nghĩ tư duy tích cực khác hẳn trước. “PPLST” giờ trở thành như kim chỉ nam cho cách nghĩ của em khi gặp bất kỳ vấn đề nào trong công việc và cuộc sống. Em thực sự thích thú với mỗi buổi học. Thầy luôn làm chúng em thấy hào hứng suy nghĩ với mỗi tình huống thầy đặt ra, trầm trồ và hiểu ra rất nhiều với mỗi đáp án của thầy. Thầy lấy ví dụ rất thực tế và gần gũi quanh ta. Cách nghĩ cực kỳ rộng không hề có giới hạn.
Trí tưởng tượng được phát huy cao. Mọi cách nghĩ vượt qua cái thường có và cố hữu trong đầu, để thấy những cái mới, những cách giải quyết tốt nhất, “lời giải” tốt nhất.
Cách “tư duy” đó hoàn toàn giúp chúng em khắc phục được tính ì tâm lý.
Và dưới đây là một ví dụ áp dụng “PPLST” vào công việc của em. Bài toán như sau: Nhà máy có bộ phận hấp chín đậu và ngô (bắp) có sử dụng quạt công suất lớn để làm mát nguyên liệu sau khi được hấp chín. Vấn đề gặp phải lượng gió quá lớn làm nguyên liệu không đạt. Sử dụng Dumper (van gió) hạn chế lượng gió. Nguyên liệu đạt nhưng gây bụi thổi ra ngoài. Em vận dụng ngay “PPLST” đúng phương pháp “màn hình 9 hệ” để phân tích. “Quá khứ, hiện tại, tương lai”. Kết quả “tư duy hệ thống”, và “các quy luật phát triển hệ thống”. Áp dụng “nguyên tắc liên tục tác động có ích” (20) và “nguyên tắc vạn năng” (6) và “nguyên tắc đẳng thế” (12). Để giải quyết “mâu thuẫn vật lý” ở đây là đảm bảo lưu lượng gió >< không sử dụng dumper (vừa tốn điện, gây bụi ra ngoài môi trường).
Lời giải là lắp biến tần (tăng giảm tần số HZ) để tăng giảm tốc độ cho động cơ quạt gió. Không cần sử dụng dumper nữa, mà lưu lượng gió vẫn đảm bảo. Kết quả đem lại: nguyên liệu đạt chất lượng, tiết kiệm 35% điện năng cho quạt, không có bụi ra ngoài môi trường, giảm thời gian điều chỉnh sensor dumper, làm việc hoàn toàn trên scada. Điều này tạo ra “tính mới” và “tính lợi ích” và trong “phạm vi áp dụng”.
“Đổi mới” này tạo ra cái mới, hệ liên quan tiếp nhận cái mới này cách “đầy đủ”, “ổn định” và “bền vững” và hệ mới liên quan hoạt động tốt hơn trước. Từ đó tạo động lực để em sáng tạo hơn nữa trong công việc.
Đến đây thì chúng em đã thấy được lợi ích rõ ràng của “PPLST” đối với mỗi người. Mong rằng nhà nước quan tâm thực chất để phát triển môn “PPLST”. Và đưa“PPLST” là một môn học không thể thiếu trong cấp học từ bậc tiểu học. Để thế hệ sau tụi em được tiếp thu và áp dụng ngay từ khi hình thành tính cách “tư duy”.
Không như thế hệ chúng em bây giờ mới được học và áp dụng. Hiện tại khi học xong khóa “PPLST” em đã được giao nhiệm vụ là truyền đạt lại cho toàn bộ anh (chị) em công ty về môn học “PPLST”. Để ai cũng là một nhân tố “sáng tạo”.
