 Nguyễn Ngọc Lâm (cán bộ công nghệ thông tin của công ty, học khóa 474):
Đây là một trong những khóa học rất hữu ích đối với cá nhân người viết. Người viết đang thực hiện một dự án khởi nghiệp về thương mại điện tử. Tuy nhiên, cá nhân người viết xuất phát từ người làm việc trong ngành công nghệ thông tin, nên thực hiện dự án theo cách nhìn của một lập trình viên. Trong khi đó, để dự án này thành công thì cần phải có kiến thức tổng hợp của nhiều ngành khác như: marketing, bussiness, bán hàng... Người viết biết mình thiếu kiến thức nên quyết tâm loại bỏ tính ì bản thân và bỏ ra gần hai năm để đi tìm hiểu kiến thức trên nhiều lĩnh vực khác như cách quản lý nguồn lực của bussiness, cách lập kế hoạch, điều khiển, giám sát, kiểm tra… Phương pháp tiếp cận lúc này của người viết chủ yếu là thử và sai. Người viết cũng biết thử và sai là phương pháp tốn chi phí nhiều nhất trong các phương pháp, nhưng không biết phương pháp nào khác ngoài phương pháp này khi người viết muốn giải quyết vấn đề mà không phải trong lĩnh vực mình. Chính vì vậy, dù cố nỗ lực, có quyết tâm, có mục đích rõ ràng nhưng kết quả mà người viết nhận được là một lượng kiến thức không đầy đủ, mang tính chắp vá và rất rời rạc. Người viết không thế biến nó thành tri thức riêng của mình để áp dụng vào thực tế vì nó quá rời rạc, không thống nhất với nhau, đôi lúc nó còn mâu thuẫn với nhau. Biết là vậy, nhưng vấn đề là làm sao giải quyết nó một cách triệt để bằng một phương pháp khác có khoa học lại là một chuyện khác. Người viết đã rất nhiều lần cố gắng đi tìm phương pháp đó nhưng vô vọng.
Vào một buổi chiều cuối tháng 04/2016, trong lúc đọc tin tức trên báo Lao Động thì có đọc bài viết nói về Thầy Phan Dũng, người viết đã tìm hiểu thêm thông tin về
Thầy và có một thông tin rất bổ ích cho người viết đó là Thầy làm việc tại Trung tâm
Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (viết tắt là TSK), trực thuộc Trường đại học khoa học tự nhiên. Thật sự đến đây, người viết quá bất ngờ rằng tại Việt Nam chúng ta không những đã đào tạo hẳn một môn về sáng tạo mà còn đã dạy gần hơn 35 năm. Một bất ngờ nữa là người viết đã từng là cựu sinh viên, cựu học viên của Trường đại học khoa học tự nhiên mà không biết trong Trường của mình có đào tạo về sáng tạo. Tuy rất mừng rỡ vì đã tìm ra phương pháp mình cần tìm, nhưng người viết vẫn nghi ngờ vì hiện nay nước ta, một số người đang “lạm dụng” quá nhiều về từ ngữ như sáng tạo, đổi mới trong tư duy... Nhưng bản thân họ vẫn chưa hiểu nó thực sự là gì và cái người viết cần là cần phương pháp để đạt được cách suy nghĩ sáng tạo, tư duy sáng tạo trên nhiều lĩnh vực, chứ không phải là lợi ích nó là gì và kinh nghiệm của người giảng dạy truyền đạt lại.
Người viết bắt đầu, tìm hiểu thêm thông tin về chương trình khóa học Phương pháp luận sáng tạo, người viết quá vui mừng rằng đây đúng là phương pháp mình cần và quyết tâm đăng ký tham gia khóa học. Người viết đăng ký nhưng đến 10 ngày sau thì mới học buổi đầu tiên. Không thể chờ lâu hơn nữa, người viết đã chạy đi mua 10 cuốn sách của Thầy Phan Dũng để đọc trước và thông qua các cuốn sách Thầy viết, sự hoài nghi về chương trình phương pháp luận sáng tạo của Thầy đã không còn tồn tại trong người viết nữa.
Sau hơn hai tháng tham gia khóa học, người viết khẳng định rằng đây là một trong những chương trình đào tạo hay nhất mà người viết được học vì nó mang tính thực tế rất cao. Nó dạy cho người viết cách suy nghĩ, cách xác định các vấn đề, cách hiểu các vấn đề và cách giải quyết vấn đề một cách triệt để, có phương pháp dựa trên cơ sở khoa học. Điều tâm đắc nhất mà người viết nhận được là giúp người viết có thể tiếp cận dự án khởi nghiệp của mình thông qua tính hệ thống, có thể dùng màn hình 9 hệ để dự đoán về xu hướng tương lai, để có chiến lược cho dự án và giúp người viết có thể hệ thống lại những kiến thức mà người viết tìm hiểu được trước đây. Đến đây, người viết chỉ muốn nói lên hai từ là “giá như” vì giá như người viết biết sớm thì người viết đã có phương pháp để phát triển dự án của mình nhanh hơn và cơ hội kinh doanh của dự án đã mở rộng hơn bây giờ. Tuy nhiên, thà muộn còn hơn không.
Thay cho lời kết, người viết xin chân thành cảm ơn các Thầy ở Trung tâm sáng tạo
TSK.

