 Lê Công Minh (giám đốc, Xí nghiệp bao bì An Giang, học khóa 101):
 Đã từ lâu, tôi có ý định theo học lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật nhưng không có thời gian (do bận nhiều công việc của cơ quan và phải đi lại nhiều nơi). Nay qua gần 2 tháng học với nhiều điều mới lạ đến với tôi. Tôi đã biết thế nào là tư duy sáng tạo, các nhược điểm của phương pháp thử và sai, mà trước đây tôi đã từng mò mẫm, thử nghiệm và cũng không ít lần thất bại. Bên cạnh đó, tính ì tâm lý cũng là một cản ngại lớn trong quá trình suy nghĩ, tìm ra ý tưởng mới. Để khắc phục tính ì này, ngoài việc suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan, còn phải xem xét đến hệ thống và tư duy hệ thống. Đây là một phương pháp luận (theo tôi) là cực kỳ quan trọng, nó giúp tôi giải quyết được nhiều vấn đề trong công việc và cuộc sống. Nó thể hiện quan điểm tư duy biện chứng của triết học, bao gồm: toàn diện, lịch sử cụ thể và phát triển. Khi gặp vấn đề cần phải giải quyết, tôi bật 9 màn hình lên để xem xét và trên mỗi màn hình đều gợi ý cho tôi những suy nghĩ, những ý tưởng để có thể vận dụng các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hóa tư duy… để giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách nhanh chóng, chính xác.
Đặc biệt là 3 cơ sở để lựa chọn giải pháp tối ưu là: ít thay đổi trong hệ, tận dụng cái có sẵn trong hệ và chuyển hệ trên. Tức là bài toán đầu tiên nên chọn giải là bài toán
Mini, để đem lại hiệu quả cao nhất, trên cơ sở vận dụng đầy đủ 8 quy luật phát triển khách quan của hệ, chủ động đưa hệ phát triển theo đúng quy luật.
Ngay từ khi bắt đầu học môn học này, tôi đã phát hiện nhiều cái mới trong suy nghĩ và nhận thức của mình, cũng như những sai sót mà thời gian qua mình vấp phải. Tôi tự đặt ra cho mình phải thường xuyên nghiên cứu sâu hơn nữa những kiến thức về môn học này, để có thể “thấm nhuần” và vận dụng vào thực tế công tác và cuộc sống, đạt hiệu quả cao nhất; đồng thời tôi cũng giới thiệu môn học với những người thân trong gia đình và cơ quan, để có điều kiện về thời gian thì theo học, vì nó giúp ích rất nhiều cho mình trong suy nghĩ và hành động.
Tôi thiết nghĩ môn học này cần được phổ biến rộng rãi ở nước ta. Nên chăng
Trường đại học khoa học tự nhiên có kiến nghị chính thức với Bộ giáo dục và đào tạo đưa môn học này vào chương trình chính khóa giảng dạy cho sinh viên và học sinh trong cả nước; đồng thời nâng cấp Trung tâm Sáng tạo KHKT trực thuộc Trường đại học khoa học tự nhiên thành Viện trực thuộc Bộ giáo dục đào tạo để có sự đầu tư thích đáng về cơ sở vật chất, kinh phí, cũng như về đào tạo giảng viên giảng dạy môn học này ở trong và ngoài nước. Có như thế mới xứng đáng với tầm cỡ mà môn học này mang lại, đồng thời có thể sánh vai với các nước khác trong khu vực và trên thế giới theo xu hướng thời đại của làn sóng thứ tư.
