 Trần Thị Thư (cán bộ công ty, học khóa 209):
 1. Tôi thấy môn học “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO” là một môn học giúp cho mỗi người, nếu ai đã được học qua, đều bổ ích và có thể giúp cho mình biết cách suy nghĩ, biết cách đặt và giải quyết vấn đề khi gặp phải những việc cần giải quyết sẽ đúng đắn hơn, giúp cách suy nghĩ chín chắn hơn.
2. Bước đầu tôi áp dụng những điều đã học được trong công tác hàng ngày của mình là:
- Đối với công việc:
 * Luôn luôn lên lịch làm việc theo từng giờ trong ngày.
* Lịch làm việc phải xếp trước nửa ngày nên trong công việc thấy rất nhàn, giải quyết nhanh và hiệu quả hơn.
- Đối với những người xung quanh:
* Đối với bạn bè: vui vẻ, hoà nhã lắng nghe và góp ý những điều có trong hiểu biết của mình, giúp cho bạn bớt khó khăn trong công tác hàng ngày hoặc đang giận chồng, con, giúp họ biết cách xử lý gọn nhẹ và thanh thản hơn.
* Đối với chồng, con trong gia đình: tôi đã giảm được sự nóng giận với dâu, con khi có những lỗi lầm, tôi đã ôn tồn dạy dỗ chỉ cho các nàng dâu trong mọi công việc còn hời hợt, chưa có ý thức tỉ mỉ, chăm lo cho gia đình mình và cách chăm sóc con cái của chúng.
3. Môn học này nếu được phổ cập toàn dân là rất tuyệt vời và, tôi giả sử nếu được bầu là Bộ trưởng Bộ giáo dục và đào tạo trong một giờ thì tôi sẽ tranh thủ ký quyết định đồng ý duyệt cho đây là một môn học trong trường phổ thông. PPLST phải được viết ngay trên trang giấy trắng đầu tiên để thế hệ sau biết được cách học, cách nghe giảng và biết cách tự học, tự suy nghĩ. Chứ không phải học theo cách hiện nay của chúng ta. Ngay sinh viên đại học cũng đang học theo cách thầy đọc, trò chép, chưa biết tự tư duy hỏi thầy, khi có một suy nghĩ xa hơn bài giảng cần được hiểu rõ thêm.
Tôi thấy các thầy đã quá kiên trì, nhưng lực bất tòng tâm, do đó tôi muốn được là một thành viên tích cực được tham gia cùng các thầy để “tiếp thị” đến những nơi cần đến để ở đó họ tự giác vui đón mời (môn học “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO” của mình) các thầy đến tại chỗ họ để giảng dạy về môn học này, và tự họ sẽ là vết dầu loang giới thiệu quảng cáo cho môn học này.
4. Nếu chỉ đọc sách thì rất khó hiểu, nhưng khi có những thí dụ cụ thể thì tôi thấy môn học quá thực tế và quá hay. Do đó các thầy nên có nhiều thí dụ sát với thực tế của cuộc sống nhiều hơn nữa tạo bài giảng càng sinh động và tuyệt vời.
Tp. Hồ Chí Minh, ngày 18 tháng 06 năm 2003
