 Lê Trinh Thảo (cán bộ công ty, học khóa 377):

Môn học PPLST đã cho em biết đến nền tảng cơ sở khoa học giúp con người định hướng suy nghĩ để giải quyết các vấn đề trong cuộc sống. Điểm độc đáo là cách tư duy theo phương pháp luận có thể giúp ta phân tích và đánh giá vấn đề không chỉ trong vấn đề chuyên môn mà còn áp dụng được trong các vấn đề xã hội nữa.
Những năm mới bắt đầu đi làm em thường quyết định theo cảm tính và tự tin linh tính luôn mách bảo đúng. Qua thời gian sự tự tin không còn nữa trước những thất bại trong công việc và trong cuộc sống, em thấy hoang mang và ngần ngại mỗi khi phải quyết định. Em bắt đầu để ý tới quá trình suy nghĩ của mình và cách mình giải quyết vấn đề. Tuy vậy em vẫn không tìm ra được cách làm mà mình tin tưởng.
Em vẫn thấy mình giải quyết vấn đề một cách cảm tính và may rủi. Học lớp PPLST em có niềm tin là mình được hướng dẫn cách suy nghĩ có phương pháp và nếu nỗ lực rèn luyện em sẽ tìm thấy điều mình cần. Tuy nhiên bắt đầu học em thấy khó và chưa thể kết nối các phần nội dung một cách rõ ràng để vận dụng. Em rất mừng là có các buổi sinh hoạt chuyên đề để giúp học viên rèn luyện sau khóa học.
Em đang làm công việc giúp một số công ty nước ngoài làm outsourcing trong ngành sản xuất công nghiệp. Em dự định sẽ có thêm hoạt động mới. Học PPLST là dịp tốt để em áp dụng cách tìm ý tưởng và học cách cân nhẳc chọn lựa ý tưởng.
Em cũng giúp con trai đang học lớp 8 trong cách hệ thống lại bài học của các môn theo nhóm có nội dung liên quan với nhau. Em khuyến khích con có ý tưởng tổ chức cách học tập một cách chủ động hơn.
Môn học này rất bổ ích cho mọi người vì nó giúp người ta thực hiện công việc hiệu quả hơn. Vì vậy môn học nên được phổ biến cho mọi người, ở mọi lứa tuổi. Mọi người trong xã hội đều có vấn đề của mình trong công việc, học tập và trong cuộc sống. Nếu mọi vấn đề được giải quyết trên cơ sở tư duy sáng tạo thì xã hội sẽ ngày càng văn minh hơn, hiệu quả của công việc sẽ cao hơn, mang lại lợi ích cho nền kinh tế và cho toàn xã hội, con người sẽ nhân bản hơn.
Em rất mong muốn môn học này được phổ biến cho các em học sinh tiểu học và phổ thông vì em nghĩ tính sáng tạo trong lứa tuổi này rất quan trọng và cần thiết.
Em rất vui nếu được góp phần trong việc phổ biến môn học đến lứa tuổi này như một môn học ngoại khóa.
Nhiều năm trước em đã nghe nói về lớp học của Thầy Phan Dũng nhưng không biết liên hệ ở đâu, sau đó công việc bận rộn nên cũng chưa thể tìm kiếm tới nơi tới chốn. Gần đây em cố ý tìm kiếm trên internet thông tin về khóa học này nhưng vẫn không tìm ra được văn phòng liên lạc cụ thể. Cho đến khi tình cờ đọc trên báo Tuổi
Trẻ mới nhìn thấy mẩu quảng cáo nhỏ, em đã quyết định học ngay.
Em rất cám ơn Thầy Phan Dũng và các quí Thầy đã tận tâm phổ biến môn học và giảng dạy cho học viên. Em nghĩ rằng trong xã hội hiện nay công việc quí Thầy đang làm rất đáng trân trọng và khâm phục. Em kính chúc quí THẦY mạnh khỏe để duy trì và phát triển môn học. Em sẽ giới thiệu cho bạn bè về lớp học này.
31/12/2010
