 Phạm Tấn Đà (kỹ sư chăn nuôi thú y, công ty LD Biopharmachemie, học khóa 196):
Em đã thu hoạch được một ý tưởng mới giúp phòng kinh doanh, tiếp thị của công ty tránh được sự phàn nàn, khó chịu của khách hàng mỗi khi công ty tổ chức những đợt khuyến mãi có phiếu cào trúng thưởng hoặc phiếu đổi quà.
Đồng thời rút ngắn được thời gian xếp lịch giao hàng, lịch công tác hàng tuần của phòng tiếp thị và tổ tài xế.
Bước đầu đã và đang áp dụng những điều học được cho cuộc sống hàng ngày và trong công việc ở cơ quan, bất cứ làm việc gì cũng phải suy nghĩ cho kỹ, tìm ra hướng sáng tạo mới, có lợi về thời gian, phân tích kỹ một vấn đề ở nhiều hướng khác nhau sau đó mới đưa ra một quyết định cuối cùng.
