 Nguyễn Đức Tuấn (kế toán trưởng, Công ty EMECO, học khóa 126):

Tôi có được may mắn tham gia trọn vẹn một khóa học rất bổ ích & lý thú, khóa học “Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ-thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” (sau đây xin gọi tắt “Phương pháp luận sáng tạo”). Khóa học do GS.TS Phan
Dũng biên soạn giáo trình và trực tiếp giảng dạy.
Những lý luận về tư duy sáng tạo được hệ thống hóa, khái quát hóa cao; được phân tích logic khoa học; vô vàn ví dụ minh họa sinh động; các bài tập đa dạng, phong phú và hấp dẫn… của khóa học đã thực sự cuốn hút tôi từ đầu đến cuối khóa, kích thích mãnh liệt trí tưởng tượng và niềm vui sáng tạo nơi cá nhân tôi…
Là một cán bộ quản lý về kinh tế - tài chính của một doanh nghiệp, công việc của tôi thường xuyên liên quan đến các nguyên tắc, chế độ, chính sách… “Phương pháp luận sáng tạo” đã giúp tôi nhìn nhận ra khuyết điểm cơ bản của tôi trong quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định trước kia là phương pháp thử và sai. Đó thực chất là sự mò mẫm sáng tạo, tốn nhiều công sức và ngày càng tỏ ra kém hiệu quả. “Phương pháp luận sáng tạo” như ngọn đuốc soi sáng, giúp tôi hình thành thói quen, xác lập định hướng trong tư duy và hành động sáng tạo.
Vẫn biết rằng, còn phải cần một quá trình dài để biến những kiến thức mới mẻ và lợi ích của “Phương pháp luận sáng tạo” trở thành thói quen tư duy và hành động sáng tạo của cá nhân tôi. Nhưng phải chăng, đó cũng là một bài toán lớn mà tôi phải nhanh chóng tìm ra lời giải.
Tôi thường xuyên chia sẻ những kiến thức mới mẻ của môn học với những người thân trong gia đình, những đồng sự trong cơ quan và tôi cảm nhận thấy sự quan tâm chú ý của rất nhiều người tới những điều mới mẻ và lý thú này.
Thời gian và sự rèn luyện “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ là sự minh chứng cho sự đúng đắn và sức sống của môn khoa học mới mẻ này.
Xin chân thành cám ơn GS.TS Phan Dũng, người thầy kính mến của tôi.
Kính chúc thầy luôn mạnh khỏe và mong muốn, ước mơ cao đẹp của thầy sớm trở thành hiện thực trên đất nước Việt Nam thân yêu của chúng ta.
Hà Nội, ngày 16 tháng 1 năm 1999
