 Phạm Trọng Tuyên (cán bộ quản lý công ty PNJ, học khóa 475):

Trong cuộc sống hàng ngày chúng ta gặp rất nhiều vấn đề cần phải giải quyết, có những vấn đề trong tình huống bất ngờ quan trọng cần phải ra quyết định nhanh, đúng. Nếu chậm sẽ mất cơ hội, và giải quyết sai ta phải trả giá. Thường trước đây thì tôi giải quyết vấn đề dựa theo thói quen, kinh nghiệm, kiến thức sẵn có và thông tin qua sách vở, mạng Internet, bạn bè, đồng nghiệp, tìm hiểu thực tế v.v... Đôi khi gặp vấn đề khó tôi mất rất nhiều thời gian suy nghĩ mà không biết rằng có một công cụ mạnh chỉ đường, song hành cùng trong hành trình cuộc đời của chúng ta giúp chúng ta giải quyết tốt vấn đề và đưa ra giải pháp nhanh hiệu quả, đó là môn học PPLST.
Từ khi tiếp cận môn học nầy qua 6 ngày học tại công ty do thầy Phan Dũng dạy, bản thân tôi rút ra một số kiến thức:
1/ Từ các tình huống vấn đề xuất phát tại cùng một thời gian buộc tôi phải chọn ra được tình huống vấn đề xuất phát ưu tiên cần giải quyết trước (nguyên tắc tách khỏi). Trong phổ các bài toán: phân tích, chọn lọc tìm ra bài toán cụ thể đúng cần giải.
2/Hiểu bài toán theo tôi đây là mắt xích quan trọng nhất, có 5 mức độ hiểu: mức định nghĩa, mức ngữ pháp, mức nghĩa, mức giá trị, mức giá trị kèm theo xúc cảm. Tôi rất thích 5 mức độ hiểu vì nếu hiểu sai sẽ dẫn ta đi đến lời giải sai tùy tính chất của bài toán mà ta phải trả giá.
3/Khắc phục tính ì tâm lý vì tính ì tâm lý nó dẫn dắt ta suy nghĩ về hướng quen thuộc đã biết, cản trở ta đi đến cái mới. Về tính ì, nhất là tính ì tâm lý thiếu, nhiều người thường hay vấp phải trong đó có bản thân tôi vì tôi không xét thêm các chiều suy nghĩ khác.
4/Tư duy hệ thống phải luôn chú ý đến tính hệ thống, các yếu tố, các mối liên kết, sự lan tỏa, 9 màn hình, chiều xem xét.... Nếu không sẽ trả giá (bằng chứng địa phương nâng đường chống ngập ảnh hưởng đến nhà dân phải nâng theo) 5/ Luôn nhớ rằng lời giải bài toán tốt nhất là bài toán chẳng những tốt cho các hệ liên quan mà còn đối với môi trường.
6/ Tôi rất tâm đắc thành phẩm áp dụng vào thực tế khả thi, chỉ khi nào hệ thực tế tiếp nhận thành phẩm đó một cách đầy đủ, ổn định và bền vững.
7/ Giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật với ứng dụng của 40 thủ thuật.
- Với kiến thức môn PPLST tiếp thu trong 6 ngày học môn học nầy đã đem lại cho tôi trước hết là sự tự tin trong công việc, cuộc sống. Nó trang bị cho tôi phương pháp luận đâu là mục đích chính vấn đề cần giải quyết, khi cần giải quyết vấn đề và ra quyết định, mà không phải trả giá như theo lối suy nghĩ của phương pháp thử và sai.
Môn học nầy nó làm tăng tính nhạy bén của tư duy rất tốt khi tiếp nhận hàng loạt các thông tin trong ngày. Ta biết cách sàng lọc ra những thông tin cần thiết theo thứ tự ưu tiên.
Theo tôi môn học nầy cần bắt đầu học từ cấp 2 nhưng phải xây dựng chương trình dạy cho phù hợp với kiến thức của từng cấp thì nó sẽ mang lại kiến thức tư duy sắc bén cho các em.
