 Lê Đình Phong (cán bộ công ty, học khóa 433):

Lời đầu tiên cho phép tôi được gửi lời cảm ơn sâu sắc đến thầy Phan Dũng cùng quý thầy của Trung tâm TSK đã cung cấp cho tôi những kiến thức quý báu của môn học này. Tôi đã lĩnh hội được rất nhiều kiến thức mới và đặc biệt cách suy nghĩ của mình đã tích cực hơn trước rất nhiều.
Tôi vẫn luôn nghĩ rằng “sáng tạo” phải là điều gì đó rất cao siêu hay phải mất rất rất nhiều công sức để có được một ý tưởng tuyệt vời. Nhưng, sau khi tiếp cận với kiến thức này, tôi đã hiểu hơn về thuật ngữ “sáng tạo”. Nói vậy, không có nghĩa “sáng tạo” là việc đơn giản, nhưng cách tiếp cận của môn học đã giúp tôi có cái nhìn hệ thống hơn đối với mọi vấn đề và cũng đồng thời giúp tôi cải thiện cái cũ ngày càng tốt hơn.
Tôi đã và đang vận dụng từng phần của môn học vào trong thực tiễn của cuộc sống và đặc biệt là công việc của mình. Chẳng hạn, những nhân viên vốn khá “thụ động” trong bộ phận của tôi đã dần “chủ động” hơn với công việc của họ, nhờ việc vận dụng nguyên lý khắc phục tính ỳ và hiệu ứng lan tỏa hệ thống. Hiệu quả cũng dần thể hiện rõ hơn với mức doanh thu trong bộ phận của tôi đã tăng lên hơn 20% so với trước đó. Điều này có lẽ là kết luận hơi sớm vì doanh nghiệp tôi hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ và vẫn còn đang phải điều chỉnh rất nhiều thứ, nhưng tôi vẫn tiếp tục xem xét trong thời gian tới về tính hiệu quả của việc vận dụng môn học này vào công việc. Tôi vẫn tin chắc rằng môn học này đã giúp tôi đóng góp vào con số trên.
Điều thấy rõ nhất là bộ phận của chúng tôi đã xây dựng được một slogan mới cho sản phẩm dịch vụ của mình, hiện đã và đang triển khai hơn một tháng nay vẫn còn xem xét tính hiệu quả của sự sáng tạo này.
Tôi vẫn nghĩ rằng việc lĩnh hội kiến thức môn học của mình vẫn còn hạn chế do sự mới mẻ của nó. Tôi vẫn sẽ nghiền ngẫm và vận dụng từng ngày những gì nắm bắt được từ môn học. Ngày đầu tiên học phương pháp luận sáng tạo, tôi nghĩ rằng “tiếc quá, phải chăng mình được học chương trình này vào năm thứ 3 của đại học thì tốt biết bao”; và rồi sau khi học đến chương thứ 5 tôi lại nghĩ đáng lẽ mình được học ngay từ lúc mới biết đọc, biết đếm… Vì lúc nhỏ tôi sẽ rất biết ơn nếu có ai đó gieo cho tôi những mầm suy nghĩ thay vì cứ “lệnh” cho tôi phải làm theo.
Tôi nghĩ rằng, môn học này có thể phát triển ở các bậc giáo dục, và mỗi bậc giáo dục khác nhau tương ứng với độ tuổi và nhận thức khác nhau ta cần có những chương trình cho phù hợp. Chẳng hạn cấp 1 đã có thể gieo cho học sinh về cách suy nghĩ hay lập luận và tự đưa ra quyết định thay vì cứ học theo cách “thầy đọc, trò chép - không dám bàn cũng chẳng dám cãi” như hiện nay. Nếu chương trình này được xây dựng phù hợp, tôi tin sẽ giúp ích cho biết bao thế hệ sau, thay cho lối sống và cách nghĩ “không mấy tốt đẹp” của thế hệ trẻ ngày nay. Như câu nói của U.Pen “Nếu ta suy nghĩ hai lần trước khi nói một lần thì ta sẽ nói hay gấp đôi”.
Cá nhân tôi ban đầu cũng không biết về sự tồn tại của môn học này. Tôi được biết môn học này là nhờ vị giám đốc của công ty tôi giới thiệu trong lúc trò chuyện cơm trưa.
Một lần nữa, tôi chân thành cảm ơn quý thầy Phan Dũng, thầy Vương Huỳnh
Minh Triết, thầy Lê Minh Sơn, thầy Trần Thế Hưởng cùng nhân viên của Trung tâm
TSK đã cung cấp cho tôi những kiến thức quý báu và giúp đỡ tôi trong thời gian qua.
Đặc biệt tôi rất biết ơn thầy Phan Dũng đã cho phép tôi được chuyển lớp học vì lý do công việc.
Trân trọng cảm ơn và kính chúc quý thầy luôn luôn mạnh khỏe, hạnh phúc và luôn gặt hái nhiều niềm vui trên con đường giảng dạy và sáng tạo.
Thành phổ Hồ Chí Minh, ngày 20 tháng 11 năm 2013
