 Võ Tuấn Kiệt (nhân viên công ty, học khóa 200):

Môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” - hay nói một cách đầy đủ là “PHƯƠNG
PHÁP LUẬN SÁNG TẠO KHOA HỌC-KỸ THUẬT GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VÀ RA QUYẾT ĐỊNH”, đối với bản thân tôi, là một môn học thực sự mới mẻ. Nếu không có sự giới thiệu và khuyến khích của các anh chị đồng nghiệp đi trước thì có lẽ tôi sẽ không có cơ hội tiếp cận môn học đầy thú vị và ích lợi này.
Trước đây tôi cũng đã từng tham khảo một số sách tâm lý học nghiên cứu về cách kiểm soát suy nghĩ; nhưng hầu như đó chỉ là những đề tài mang tính trừu tượng và khó áp dụng vào từng trường hợp (vấn đề) cụ thể xảy ra trong thực tế.
Thứ hai, trước khi tiếp cận với môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo”, không phải là tôi không động não suy nghĩ để giải quyết những vấn đề nảy sinh trong công việc cũng như trong cuộc sống; nhưng hình như là những suy nghĩ của tôi mang tính chủ quan và chưa bao quát được vấn đề. Trước đây khi gặp một vấn đề nan giải, câu hỏi đầu tiên được đặt ra trong suy nghĩ của tôi là: “Tôi phải giải quyết vấn đề này như thế nào?” - chứ không phải là: “Tại sao tôi phải giải quyết vấn đề này?”. Chính vì thế, lỗi mắc phải thường xuyên của tôi là khi gặp vấn đề là tôi lao đầu vào tìm cách xử lý, giải quyết ngay mà chưa kịp hiểu rõ về vấn đề ấy.
Thứ ba. chính vì tính ì tâm lý chủ quan đã khiến tôi nhìn nhận vấn đề trong phạm vi hẹp hơn so với phạm vi thực tế có thể có của vấn đề. Do đó việc giải quyết vấn đề và ra quyết định trong công việc của tôi gặp phải nhiều hạn chế (cả về mặt không gian lẫn thời gian).
Môn học “Phương Pháp Luận Sáng Tạo” thì khác hẳn, môn học không dạy tôi gặp vấn đề này phải giải quyết như thế này, gặp vấn đề kia phải giải quyết như thế kia; mà môn học đã giúp tôi cách suy nghĩ để tìm ra lời giải. Chính vì điều ấy, theo tôi môn học này có thể ứng dụng vào tất cả các lĩnh vực, từ khoa học-kỹ thuật, kinh tế, xã hội.... Nếu như các môn học khác tôi được học trong trường đại học trợ giúp tôi trong các vấn đề chuyên môn, thì môn học “ Phương Pháp Luận Sáng Tạo” không những hữu dụng trong công việc của tôi mà môn học còn trợ giúp tôi trong các vấn đề quan hệ xã hội - cái mà hầu như các trường học không quan tâm tới. Sau khi học xong khóa sơ cấp “Phương Pháp Luận Sáng Tạo”, tôi không nghĩ rằng tôi sẽ phát minh ra được những cái gì đó cao siêu, nhưng tôi chắc rằng tôi đã học được cách kiểm soát vấn đề và giải quyết những vấn đề đó một cách hiệu quả hơn.
Môn học đã sử dụng tổng hợp các kiến thức của nhiều bộ môn khoa học, kỹ thuật từ lý thuyết đến ứng dụng. Điều này không chỉ là cái mới của môn học mà còn cho thấy phạm vi ứng dụng của môn học thực sự rộng. Bằng cách hiểu rõ quá trình của sự suy nghĩ cũng như bản chất của các loại tính ì (tính ì tâm lý, tính ì hệ thống) đã giúp tôi nhận ra ưu, khuyết điểm của việc giải quyết vấn đề theo phương pháp tự nhiên. Cùng với những ích lợi đó, việc tiếp cận TRIZ và các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo, các thủ thuật sáng tạo cơ bản cũng như hiểu rõ về quy luật phát triển hệ thống đã giúp tôi có một cái nhìn mới trong việc giải quyết vấn đề và ra quyết định. Nếu như trước đây tôi phải vắt óc ra suy nghĩ để tìm cách giải quyết vấn đề mà không biết phải bắt đầu từ đâu, thì bây giờ bằng các công cụ đã học từ môn học này, tôi biết cách thu thập và xử lý các thông tin, từ đó xác định được cơ chế định hướng để tìm ra phương cách tối ưu cho vấn đề cần giải quyết. Nếu như trước đây việc suy nghĩ và ra quyết định còn mang tính cục bộ, thì với các phương pháp phân tích hình thái, đối tượng tiêu điểm, phương pháp não công... giúp tôi đa dạng hóa các hướng giải quyết vấn đề và phát triển khả năng làm việc theo nhóm, tận dụng được tối đa nguồn dự trữ nội sinh. Việc ra quyết định trở nên chính xác hơn và mang tính hệ thống cao.
Để luyện tập và áp dụng môn học một cách có hiệu quả, tôi đã đặt câu hỏi “Tại sao?” cho mọi vấn đề, từ những vấn đề tưởng chừng như rất nhỏ. Ví dụ như việc quyết định “Mua xe máy để đi làm hay là đi làm bằng xe buýt?”, tôi đã đặt câu hỏi “Tại sao tôi phải quan tâm tới phương tiện đi lại?”, “Tại sao phải đi làm bằng xe buýt?”, “Tại sao phải mua xe máy?”, “Tại sao tôi không nghĩ đến khả năng hiện có nhỉ?” v.v... Thêm vào đó tôi luôn tâm niệm rằng phải nhìn vấn đề từ bên ngoài rồi mới đến bên trong, có nghĩa là phải hiểu rõ vấn đề đó một cách kỹ lưỡng đến mức giá trị và giá trị kèm theo xúc cảm, rồi từ đó mới định hướng giải quyết vấn đề. Môn học đã từng bước giúp tôi hệ thống hóa việc suy nghĩ và giải quyết vấn đề, không động não một cách tự phát, hấp tấp mà suy nghĩ có phương pháp và giải quyết vấn đề dựa trên các quy luật bằng cách ứng dụng các thủ thuật và phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo.
Cùng với những ích lợi to lớn mà môn học này đem lại, tôi nghĩ môn học cần được phát triển rộng rãi trên cả nước và mang tính phổ thông. Trước tiên chúng ta phải cho thấy được cái ích lợi bề nổi của môn học trước, sau đó học viên sẽ tự tìm ra ích lợi to lớn ẩn chứa bên trong. Thứ hai, chúng ta phải có những chương trình quảng bá giáo dục rộng rãi đến tất cả các trường học, công sở, v.v.., để các cấp Nhà nước có thẩm quyền quan tâm nhiều hơn và có những chính sách phù hợp để phát triển và dần dần đưa môn học này thành một môn học chính trong các trường đại học, cao đẳng, trung học và dạy nghề cũng như các trung tâm giáo dục khác.
Như đã nói ở trên, môn học sử dụng tổng hợp các kiến thức của nhiều bộ môn khoa học, kỹ thuật do đó để tiếp thu môn học một cách có hiệu quả, theo tôi, những người theo học cũng phải có bậc kiến thức tương đối từ lớp 12 trở lên. Riêng đối với các bậc phổ thông thấp hơn (từ lớp 1 đến lớp 12) chúng ta có thể soạn riêng giáo trình khác và chuyển hóa dần dần thành tri thức (giống như môn học thể dục của các em vậy). Khối lượng kiến thức môn học chuyển tới các em phải rất ít nhưng kéo dài và ổn định suốt 12 năm học. Tôi nghĩ đó sẽ là một tiền đề, một nền tảng tốt và vững chắc để tiếp thu những kiến thức rộng và sâu của môn học này ở bậc cao hơn nhằm ứng dụng tốt tính ích lợi của môn học vào cuộc sống nói riêng và công cuộc xây dựng - phát triển đất nước nói chung.
Thay cho lời kết, tôi xin chân thành cảm ơn thầy giáo Phan Dũng cũng như các giảng viên đã tận tình giảng giải và hướng dẫn trong suốt khóa học, giúp chúng tôi khám phá được nhiều điều mới mẻ của môn học. Tôi xin cảm ơn sự nhiệt tâm của các thầy trong công tác giảng dạy. Và tôi tin rằng môn học “Phương Pháp Luận Sáng
Tạo” đang và sẽ phát triển mạnh ở nước ta.
Ngày 08 tháng 01 năm 2003
