 Nguyễn Phú Quý (kế toán trưởng công ty, học khóa 224):
 1. Môn học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) đã thực sự rất cần thiết với tôi, tôi chỉ tiếc có một điều là tại sao mình lại biết đến môn học này hơi trễ mặc dù năm nay tôi mới 31 tuổi, phải chi chúng tôi được tiếp cận môn này ở các trường đại học thì sẽ tốt hơn nhiều.
Có lẽ tôi đã bỏ qua rất nhiều cơ hội trong cuộc sống và trong công việc vì tôi không được trang bị cái cần thiết, hơn là các kiến thức chung chung. Ý tôi muốn nói đến là phương pháp và cách tư duy để nhìn nhận và đánh giá một vấn đề , để từ đó tôi có những quyết định đúng đắn cho chính mình.
Lúc đầu học môn này, một phần tôi muốn tìm đến một cái mới nào đó để tôi có thể tự tin và bản lĩnh hơn trong cuộc sống vì tôi thấy mình thiếu một cái gì đó mà bản thân tôi cũng không hiểu rõ lắm, một phần cũng do tò mò: Tại sao môn học này lại có một cái tên gọi - PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO?
Trong quá trình học với sự nhiệt tình và tâm huyết của Quý Thầy, tôi đã nhận thức, tiếp thu, lĩnh hội rất nhiều thông tin có giá trị, thiết thực. Đây mới chính là kiến thức thật sự tôi đang cần đến. Dù rất bận rộn và nhiều việc, tôi cũng không hề nghỉ buổi nào và luôn tranh thủ đến lớp đúng giờ.
Tôi cảm nhận cuộc sống rất đẹp, luôn mỉm cười với chính mình, chia sẻ nhiều hơn với đồng nghiệp của mình, bình tĩnh hơn trong giải quyết mọi vấn đề xảy ra hàng ngày vì tôi làm kế toán trưởng cho một công ty khá lớn. Chính vì thế áp lực rất nhiều, đôi lúc tôi rất căng thẳng và có những thái độ, hành vi khó kiềm chế được với các đồng nghiệp của mình.
Tôi càng yêu gia đình tôi hơn trước, hiện tại tôi đang sống với mẹ và hai người em.
Tôi hiểu cuộc sống hơn và cảm thấy không sợ nó nữa.
Đó là những gì tôi thu họach được khi đến với môn PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG
TẠO.
2. Như đã đề cập ở trên, tôi thấy quý cuộc sống hơn, chia sẻ với mọi người ưu điểm của mình và học ở họ rất nhiều.
Đồng thời tôi có những quyết định tốt hơn cho chính mình. Đây là một sự thật.
Tôi đang làm kế toán trưởng cho một công ty TNHH khá lớn ở thành phố, thu nhập của tôi cũng khá cao, có thể nói là mơ ước của nhiều người (tổng cộng một tháng tôi thu nhập được 15.000.000 đồng - mười lăm triệu đồng). Tôi làm được gần 2 năm rồi, nhưng hiện tại tôi quyết định nghỉ, không làm nữa. Tôi đang tìm công việc khác, cũng là vị trí kế toán trưởng nhưng ở một công ty khác, mặc dù tôi biết mức lương của mình sẽ thấp hơn rất nhiều lần.
Tại sao như thế? Công ty mà tôi đang làm không có một chính sách gì để khuyến khích nhân viên của mình. Cách quản lý của Ban giám đốc rất kém, sợ trách nhiệm, trốn thuế số một, mở ra rất nhiều công ty ở các tỉnh để phân tán rủi ro, cách làm ăn không có định hướng rõ ràng. Họ thường xuyên thay đổi nhân viên, có lẽ tôi làm được việc nên trụ được khá lâu. Ban giám đốc không hiểu biết về luật thuế mà chỉ nghĩ đến lợi ích trước mắt. Mức lương của tôi khá hấp dẫn nhưng đến nay không còn thu hút được tôi nữa, nhất là từ khi tôi được tiếp cận môn học này. Tôi nghĩ mình đã quyết định đúng. Và cuối tháng 6 năm 2004, tôi chính thức không làm việc tại công ty này nữa. Tôi đã tìm được công việc mới, lương khởi điểm là 4.000.000 đồng /tháng.
Mặc dù với mức lương như vậy tôi cảm thấy vui vẻ và thoải mái hơn.
Đây là một trong những điều tôi học được từ môn học này.
3. Tôi nhận thấy môn học này rất cần thiết với mọi người. Nên đưa vào giảng dạy như là một môn học chính khóa, trước hết là ở các trường đại học trên cả nước.
- Mọi người đều có thể học môn này, nhưng với tình hình hiện nay chúng ta nên đưa vào giảng dạy ở các trường đại học, trung học, các học sinh cấp 3 để trang bị cho họ ngoài những kiến thức giới hạn, họ cần phải có phương pháp để định hướng và sử dụng tốt những gì họ tiếp nhận ở thế giới xung quanh.
- Nhưng nói như vậy không có nghĩa là chúng ta quên đi một lực lượng đông đảo là giới công chức, nhà kinh doanh, nhà đầu tư, nhân viên văn phòng,... rất cần được học và tiếp cận môn học này.
- Môn học này đòi hỏi sự hiểu biết và có liên quan đến nhiều môn học. Thiết nghĩ môn học này nên được đưa vào giảng dạy từ các lớp ở cấp 3 (PTTH) thì có lẽ tốt nhất. Đây là ý kiến chủ quan của riêng bản thân tôi.
- Từ lúc học môn học này, tôi hay liên tưởng đến những vấn đề xung quanh tôi và tôi cảm thấy thích và sống có ý nghĩa hơn. Tôi lưu ý nhiều hơn những trang viết về môn học này ở trên mạng, báo chí, và tôi hay dùng những từ ngữ đã học ở môn này trong công việc và nói với bạn bè hãy dành chút ít thời gian tham gia khóa học này.
Mặt khác, tôi cũng so sánh với đồng nghiệp của tôi rằng: cách giao tiếp, ứng xử, làm việc của tôi cũng khác xa trước đây kể từ khi tôi học lớp: PHƯƠNG PHÁP LUẬN
SÁNG TẠO ở Trường đại học khoa học tự nhiên.
Chỉ là một dịp tình cờ trên trang Quảng cáo của báo Tuổi Trẻ, tôi bị ấn tượng bởi logo của Trung tâm và tôi hơi ngạc nhiên về sự giới thiệu sơ lược của môn học này vì từ trước tới nay tôi chưa hề biết hoặc nghe về môn học này.Chính vì thế tôi quyết định ghi danh học môn này.
Trước khi học môn này, tôi có điện thoại cho các bạn của tôi (có người lớn hơn tôi trên 10 tuổi) rủ đi học “thử cho biết”, thì ra có người học môn này rồi và họ đều khen môn này rất hay và khuyên tôi nên đi học.
Tôi hỏi họ: “Sao không giới thiệu trước đây mà đợi hỏi rồi mới nói?”
Họ nói: “Ai mà biết được ý của em là như thế nào đâu, vả lại thấy em bận rộn quá, đi uống càfê còn không có thời gian huống chi đi học?”
