 Trần Huy Hà (trưởng phòng đào tạo, Công ty Unilever Việt Nam, học khóa 120):
Trước khi tham dự khóa học Phương pháp luận sáng tạo, tôi hoàn toàn không nghĩ là ngay tại Việt Nam lại có một chương trình hoàn chỉnh và hay như vậy. Tôi đã có tham gia qua các khóa học và hội thảo của các trường phái nước ngoài về vấn đề này, hầu hết tập trung vào việc cung cấp một số công cụ rập khuôn để xác định và giải quyết vấn đề một cách máy móc mà không đi sâu vào nghiên cứu về tâm lý con người và các cơ chế tư duy. Đấy vốn là những hiểu biết nền tảng để một người có thể làm chủ được phương pháp luận sáng tạo và hơn nữa, có thể tự phát triển kiến thức bộ môn của mình - điều mà Giáo sư Phan Dũng đã làm được. Một điều đáng ngạc nhiên nữa là học phí rất khiêm tốn, chỉ khoảng 20 đô la, trong lúc một khóa ngắn 2 – 3 ngày bởi các tổ chức nước ngoài giá từ 250 đến 600 đô la. Đây có lẽ là một nỗ lực của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) nhằm đưa môn học này đến với mọi người một cách rộng rãi và không vụ lợi. Nếu chúng ta có cùng những băn khoăn về tương lai của đất nước, thì cũng có thể đồng ý rằng môn học này sẽ giúp ích không nhỏ cho những người thường xuyên phải xử lý vấn đề và ra quyết định, đặc biệt là những quyết định mang tính chiến lược đối với sự an nguy và phát triển của một quốc gia. Môn học cũng rất có giá trị cho tất cả mọi người để hình thành một tư chất mới, nâng cao chất lượng tư duy, sáng tạo, tư duy có hệ thống, khắc phục tính ì tâm lý, để có thể xử lý được những vấn đề vượt ra ngoài giới hạn kiến thức chuyên môn của mình.
Tôi thành thật biết ơn Giáo sư Phan Dũng sau khi tham dự khóa học về Phương pháp luận sáng tạo. Là người làm công tác đào tạo cán bộ quản lý cho doanh nghiệp, đã tham dự rất nhiều chương trình cả trong lẫn ngoài nước, tôi cho rằng đây là khóa học hay nhất mà tôi đã được học cho đến nay. Các bài giảng của Giáo sư Phan Dũng và bộ môn Phương pháp luận sáng tạo áp dụng trong giải quyết vấn đề thực sự là một công trình nghiêm túc, đầy tâm huyết đã và đang được tác giả nâng lên tầm một môn khoa học có tính ứng dụng cao, rất mới và rất quý báu trong bối cảnh nền kinh tế nước ta đang cố gắng hội nhập với thế giới. Môn học đã cung cấp cho người học một công cụ mạnh để định hướng tư duy, cung cấp một thế giới quan mới để nhận biết thực tế, giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách khoa học và hiệu quả, điều mà phương pháp “thử và sai” – phương pháp vẫn còn được áp dụng phổ biến trong môi trường quản lý cả vi mô lẫn vĩ mô hiện nay không thể làm được.
Thiết nghĩ, một sự nhìn nhận và đầu tư thỏa đáng của Nhà nước cho lĩnh vực này, cụ thể là phát triển Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật mà Giáo sư Phan
Dũng đã có công sáng lập, có lẽ là một trong những cơ hội hiếm hoi để giúp cho Việt nam có thể vượt lên đón đầu thế giới, khai thác triệt để được nguồn nhân lực của nước nhà. Tôi trân trọng và chia sẻ với Giáo sư Phan Dũng những trăn trở về tương lai của đất nước, tương lai của thế hệ trẻ.
TP. HCM ngày 17- 10 – 1998
