 Phạm Anh Dũng (giám đốc tài chính, nhân sự công ty, học khóa 290):

Trước khi học môn phương pháp luận sáng tạo, suy nghĩ của em vẫn chủ yếu dựa trên phương pháp thử và sai khi giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Khi học PPLST tư duy được trang bị bằng những công cụ mạnh như 40 thủ thuật, các phép biến đổi mẫu, các phương pháp tích cực hóa tư duy, qua đó đã giúp bản thân vượt qua được tính ì tâm lý và tính ì hệ thống.
Áp dụng PPLST đã mang lại tính mới và tính ích lợi tức thời vào công việc chuyên môn kể cả những công việc đời thường. Trong công việc em là giám đốc tài chính và hành chính nhân sự, phụ trách cả việc đào tạo kỹ năng cho nhân viên
Qua training mấy chục kỹ năng cho nhân viên thì em thấy kỹ năng tư duy sáng tạo hay PPLST là một trong những kỹ năng (công cụ) mạnh nhất mà từ trước đến nay em được học. Nhờ PPLST mà khả năng training của em được cải thiện mạnh mẽ.
Em vốn dĩ không phải là dân thuộc chuyên môn kỹ thuật. Tuy nhiên khi học
PPLST thì em có khả năng cải tiến trong công việc kể cả các công việc chuyên môn kỹ thuật, nếu mình chịu khó suy nghĩ và áp dụng các thủ thuật để tìm ra lời giải tối ưu.
Đây thật là một điều mới mẻ và ích lợi mà ngay cả bản thân trước khi học PPLST, em cũng không dám nghĩ rằng một ngày kia mình có thể hiểu và tham gia vào chuyên môn của người khác
Bước đầu em sẽ học thuộc và nghiên cứu phạm vi ứng dụng của 40 thủ thuật, các phép biến đổi mẫu, các phương pháp tích cực hóa tư duy, nhằm đào sâu khả năng tư duy và phạm vi ứng dụng của nó.
Sau đó, khi đã nắm vững PPLST em sẽ hướng dẫn lại nhân viên trong công việc và khuyến khích họ tham gia vào các khóa học PPLST tại Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK).
Đối với bản thân, PPLST sẽ giúp em đi xa hơn trong lĩnh vực chuyên môn và cả ngoài chuyên môn bằng quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định dựa trên PPLST.
Nếu vận dụng PPLST một cách đầy đủ, ổn định và bền vững thì chính bản thân em cũng tạo ra bước ngoặt lịch sử trong cuộc đời. Nó cũng giống như bước ngoặt cuộc đời thầy, khi thầy may mắn gặp được thầy Altshuller vậy.
Em vẫn cảm thấy tiếc nuối vì không được học với thầy nhiều hơn nữa giống như thầy được học với thầy Altshuller.
Bằng sự nỗ lực của thầy và các giảng viên Trung tâm, một ngày nào đó các học viên PPLST của Trung tâm sẽ tạo được một làn sóng sáng tạo và sự thành công của họ là câu trả lời lớn nhất để Bộ giáo dục và đào tạo phải nhìn nhận lại và đưa môn học này vào dạy các sinh viên trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, phổ thông trung học, thậm chí là cả cấp 2 và cấp 1.
Sáng tạo là môn học quan trọng có thể áp dụng cho mọi lứa tuổi, mọi nghành nghề xã hội và có thể giảng dạy và học tập mọi lúc, ở mọi nơi.
Để môn học này phát triển ở Việt Nam, bản thân em học và hướng dẫn nhân viên, khuyến khích nhân viên theo học PPLST, giới thiệu bạn bè học PPLST. Trước nay không có ai giới thiệu về PPLST ngoài báo Tuổi Trẻ nên ít thông tin được cập nhật.
Mặt khác PPLST là khái niệm còn xa lạ đối với sinh viên Việt Nam, một thực tế đáng buồn.
