 Đỗ Anh Tuấn (cán bộ Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):

Kính thưa: Thầy Phan Dũng
Em đang làm việc tại Công ty cổ phần chăn nuôi CP Việt Nam tại bộ phận quản lý. Trong thời gian vừa qua được tham gia lớp đào tạo “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” do thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy. Bản thân trước nay chưa bao giờ được học qua và chưa có khái niệm về phương pháp luận sáng tạo là gì. Nhưng khi được nghe thầy giảng bài từ buổi học đầu tiên em đã như vỡ lòng và dần hiểu ra vấn đề và thấy được rằng sự nhìn nhận vấn đề của mình được mở rộng hơn và nhìn sự vật hiện tượng dưới con mắt khác hơn. Thông qua sự hướng dẫn, những bài giảng, sự chỉ bảo tận tình của thầy em đã nhận thức và hiểu được các nhu cầu cá nhân đó là các nhu cầu sinh học, các nhu cầu xã hội, các nhu cầu nhận thức, thông qua việc nhận thức được các nhu cầu này đã giúp em vận dụng nó vào trong thực tiễn của bản thân, của tập thể, của xã hội. Tuy rằng nó chưa thể đầy đủ, chính xác và còn rất nhiều hạn chế cần phải học hỏi và cố gắng rất, rất và rất nhiều nữa. Tuy nhiên em cũng hiểu được thế nào là xúc cảm âm, xúc cảm dương. Biết cách xác định được nhu cầu cá nhân, khơi dậy được suy nghĩ, tư duy logic để tạo cho bản thân, gia đình cũng như nhân viên cấp dưới hình thành nên các thói quen hành động tương ứng, phát triển khả năng điều khiển của tư duy các nhu cầu, xúc cảm, thói quen và hành động. Thông qua đó để nâng cao, tăng tính nhạy bén của tư duy.
Một điều rất quan trọng là thầy đã giúp em hiểu rõ về tính ỳ của tâm lý và các nguyên nhân ảnh hưởng đến tính ì và cách khắc phục tính ì tâm lý. Thông qua các bài giảng của thầy đã giúp em hiểu được phép biện chứng và tư duy biện chứng.
Trước đây khi chưa biết về môn “phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” thì việc giải quyết vấn đề của em theo một hướng duy nhất mà sau này mới được biết đó là phép thử và sai. Khi được học mới thấy rằng có nhiều phương pháp khác hiệu quả hơn. Với 40 nguyên tắc thủ thuật của TRIZ mà em đã được học giúp em giải quyết được các vấn đề một cách khoa học và hiệu quả hơn, rút gọn được thời gian cũng như sức lực so với trước đây.
Với các phương pháp tích cực hóa tư duy và sự giảng dạy nhiệt tình, thật dễ hiểu của thầy đã cho em hiểu và phần nào đã giải được các bài toán của cuộc sống và công việc. Thông qua phương pháp phân tích hình thái giúp em hiểu và có thể thiết lập được những đối tượng có những tính năng kết hợp và lai tạo với nhau, tạo sự khác biệt của các đối tượng , giúp cho em có nhiều ý tưởng mới
Thưa thầy để kể hết được những gì mà em đã (ngộ) ra ở khóa học thì không thể kể hết. Còn có rất nhiều kiến thức bổ ích thực tiễn mà thầy Phan Dũng đã truyền đạt cho chính bản thân em cũng như những bạn thành viên khác trong khóa 461. Xin được cám ơn thầy !
Thầy ạ ! một đất nước như chúng ta hiện nay thì một bộ môn khoa học của những môn khoa học như TRIZ thế này mà chưa được quan tâm đúng mức, là điều hết sức đáng buồn cho mỗi chúng ta. Nhưng một đất nước muốn phát triển kịp với thế giới thì bộ môn này cần được phát triển và quan tâm đúng mức. Em tin tưởng rằng rồi đến một lúc nào đấy sẽ được quan tâm đúng mức và hy vọng rằng mỗi người dân Việt Nam đều được như em và các bạn khóa 461 đều được học bộ môn của thầy PHAN DŨNG. Em kính chúc thầy có đủ sức khỏe, lòng nhiệt huyết và trường thọ để giữ mãi được ngọn lửa tâm huyết mà cả cuộc đời của thầy đã, đang và sẽ theo đuổi với bộ môn khoa học của mình.
Trân trọng kính chào thầy.
