 Võ Thành Phương (cán bộ Công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Công ty Việt Nam Air Caterers là một công ty liên doanh, với sản phẩm là sản xuất các suất ăn trên máy bay. Để phục vụ tốt hơn cho công tác chuyên môn hàng ngày, chúng tôi thường xuyên được cử tham dự các khóa đào tạo, nâng cao về nghiệp vụ, nhận thức với các kiến thức quản lý hoàn toàn mới. Các kiến thức được học theo những chương trình riêng biệt như brainstorming, team work, motivation… rất bổ ích nhưng chúng tôi vẫn cảm thấy thiếu tính hệ thống trong phương pháp tiếp cận. Chỉ đến khi được học khóa Phương pháp luận sáng tạo do thầy Phan Dũng giảng dạy, tôi mới cảm thấy rằng rèn luyện tư duy không phải là cái gì đó xa vời, sáng tạo không phải là đặc quyền của một số ít những người “thông minh”, mà mỗi chúng ta đều có khả năng nắm bắt nếu biết phương pháp và chịu rèn luyện.
Qua khóa học, cách nhìn thế giới của chúng tôi thật thống nhất, lạc quan, logic.
Cách nhìn nhận vấn đề cũng tiến bộ và sâu sắc hơn: tôn trọng ý kiến đồng nghiệp, tránh chỉ trích hay phê phán. Để giải quyết một vấn đề, giờ đây chúng tôi hiểu rằng không thể bộp chộp đưa ra kết luận giải bài toán, mà phải đi từng bước từ việc hiểu bài (vấn đề), đề ra mục đích giải mà không cần nghĩ cách thực hiện mục đích, tìm ra các yếu tố của hệ thống, các mâu thuẫn vật lý để từ đó phát ra ý tưởng giải quyết.
Khâu cuối cùng mới là việc lựa chọn đánh giá để ra quyết định.
Phương pháp luận sáng tạo là một môn khoa học rất biện chứng nhưng lại rất đời, rất cụ thể. Chúng tôi đã quen thuộc với một số tình huống xảy ra ngoài đời nhưng rõ ràng, qua cách nhìn của phương pháp mới mà thầy Dũng truyền đạt, chúng tôi mới cảm nhận hết tính logic; sự đồng nhất: thế giới là một thể thống nhất mà trước đây chúng tôi chỉ nhìn nhận theo kinh nghiệm, theo bản năng. Việc nhập môn với 40 thủ thuật – thao tác tư duy đơn lẻ có định hướng chính là chìa khóa để mỗi chúng ta có thể đi tìm cái mới–sáng tạo. Việc học và làm quen với 40 nguyên tắc cơ bản (thủ thuật) để giải thích các hiện tượng trong cuộc sống thật bổ ích và lý thú. Nó lý giải được tất cả những vấn đề mà chúng tôi có thể thấy nhưng không hiểu hoặc nhìn nhận phiến diện. Điều này càng rõ hơn khi được học về các quy luật phát triển, với tám qui luật cơ bản, trong đó chúng tôi rất tâm đắc với qui luật tương hợp, thông suốt và qui luật về tính không đồng đều trong sự phát triển hệ thống. Các qui luật phát triển hệ thống đều nhằm trả lời câu hỏi để làm gì: đó là để phát triển tính hệ thống và tìm lời giải bài toán tốt không chỉ với hệ thống mà bài toán có trong đó, mà còn tốt với các hệ có trong không gian hệ thống và với môi trường.
Việc đưa ra các phương pháp tích cực hóa tư duy – phương pháp làm tăng số lượng các ý tưởng phát ra trong một đơn vị thời gian là một trong những bài học bổ ích giúp chúng tôi xác định được hướng giải quyết một vấn đề, thay vì loay hoay với hàng loạt các phép “thử và sai”. Tùy theo điều kiện bài toán mà chúng ta sẽ chọn phương pháp thích hợp đi tìm lời giải: phương pháp đối tượng tiêu điểm, phương pháp phân tích hình thái, phương pháp não công, phương pháp sử dụng các phép tương tự… Môn học phương pháp luận tư duy sáng tạo là một môn khoa học kết hợp được giữa phép biện chứng của triết học, các môn học khoa học tự nhiên như vật lý, toán, hóa… nhưng lại gắn với đời thường và lý giải được tất cả các hiện tượng cả khoa học, kỹ thuật lẫn cuộc sống, sự vật hàng ngày. Chính vì thế, nắm bắt được phương pháp luận tư duy sáng tạo là biết được hướng giải quyết khi vấn đề phát sinh, tức là biết suy nghĩ để giải quyết các vấn đề gặp phải, ra quyết định. Việc được học phương pháp này chúng tôi tin rằng sẽ thay đổi cơ bản cách suy nghĩ khi gặp vấn đề phát sinh khác hẳn cách nghĩ trước đây: giải quyết theo chủ nghĩa kinh nghiệm, theo thử - sai, và cả sức ì tâm lý.
Để rèn luyện phương pháp luận tư duy sáng tạo, trước hết, chúng tôi sẽ tập sử dụng các nguyên tắc cơ bản (thủ thuật) để lý giải các hiện tượng bình thường trong xã hội. Bước tiếp, việc lý giải các qui luật của sự phát triển hệ thống dưới ngôn ngữ tổ hợp các thủ thuật sẽ là bài tập tốt trong việc rèn luyện phương pháp luận này.
Môn học mới mang tính đột phá vào hệ tư duy, theo tôi chính là môn học cần thiết cho tất cả mọi người. Hành trang để Việt Nam bước vào thế kỷ 21 không phải là tài nguyên thiên nhiên dồi dào mà là nguồn nhân lực và điều quan trọng là biết khai thác đúng nguồn nhân lực này. Để nguồn nhân lực có tư duy sáng tạo, cần thiết phải coi môn phương pháp luận như một môn học cơ bản, bắt buộc đối với sinh viên các trường đại học. Việc tuyên truyền quảng bá môn học là cần thiết để mọi người hiểu rằng: sáng tạo là phát triển, sáng tạo không phải là thuộc tính riêng của một thiểu số trong xã hội.
