 Phạm Văn Minh (cán bộ, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):

Tôi vốn có bản tính yêu thích khoa học-kỹ thuật và thích sự đổi mới. Đối với tôi mọi việc đều có thể thay đổi và sự thay đổi đó cần hướng đến sự ích lợi hơn. Nhìn vào bất cứ đối tượng nào hoặc sự việc nào tôi thường đặt câu hỏi: “Liệu có thể thay đổi nó tốt hơn không?”. Cách đặt vấn đề như vậy tôi cho là đúng đắn nhưng khi thực hiện nó tôi gặp phải rất nhiều khó khăn. Chẳng hạn thay đổi bắt đầu từ đâu, thay đổi như thế nào, thế là tôi bắt đầu đặt ra nhiều cách, nhiều hướng cuối cùng chọn một hướng, cách mà mình cho là tốt hơn cả. Thậm chí đến mức đó rồi, tôi vẫn còn băn khoăn: liệu đó có phải là cách đúng, liệu có cách nào tốt hơn không. Và không ít lần tôi tự hủy giải pháp của mình để chuyển sang một hướng khác.
Từ khi nhập môn học PPLSTKHKT của thầy Phan Dũng, tôi hiểu ra rằng đấy là thử và sai. Môn học này trang bị cho ta phương pháp luận chung nhất để giải quyết vấn đề. Đấy là: cần phải suy nghĩ và hành động theo những qui luật khách quan. Trên cơ sở đó, ta mới định hướng giải quyết vấn đề theo hướng đúng. Khi đã có định hướng đúng thì ta không còn băn khoăn nữa mà chỉ còn xác định đích đến, hay nói theo ngôn ngữ môn học là: kết quả lời giải lý tưởng cuối cùng. Từ đó chúng ta chỉ còn việc sử dụng những thủ thuật sáng tạo và kiến thức để giải quyết vấn đề.
Môn học dẫn dắt người học đi từ những vấn đề riêng biệt, cụ thể lên mức khái quát và ngược lại, đặt những vấn đề cụ thể vào trong các qui luật để giải quyết.
Trước đây, khi giải quyết một vấn đề chung, tôi thường đưa ra quan điểm của mình và nếu có ai đó đưa ra quan điểm khác tôi thường bảo vệ đến cùng ý kiến của mình và ít quan tâm đến quan điểm của họ. Khi học về “các chiều xem xét hệ thống” tôi nhận thức rằng cần phải đặt ý kiến của người khác ngang bằng với ý kiến của mình để đánh giá khách quan hơn.
Tôi cho rằng những nhận thức trên đây là khởi đầu quan trọng.
Môn học trang bị cho chúng ta nhiều công cụ mạnh để giải quyết vấn đề. Tuy nhiên để sử dụng chúng một cách có hiệu qủa cần có nhiều thời gian luyện tập và biến chúng thành tính cách, tác phong của chính mình.
Tôi đã có một số áp dụng cụ thể môn học vào công việc như sau:
a) Bộ phận tôi quản lý một số Delivery Notes mẫu, trong đó là thực đơn của từng đường bay. Chúng tôi copy các mẫu này và kẹp chung với các mẫu khác để làm chứng từ cho từng chuyến bay. Vấn đề là các tờ mẫu này thường bị mất do kẹp nhầm luôn vào tập chứng từ.
Tôi giải quyết vấn đề này bằng cách dán một mảnh băng keo vào góc trên bên trái của mẫu (có một phần dư bên trên). Khi dùng kẹp để kẹp bộ chứng từ thì người làm việc sẽ phát hiện ra đó là tờ mẫu (nếu nó lẫn vào đó): áp dụng thủ thuật phẩm chất cục bộ.
b) Khi thông báo đặt hàng bổ sung suất ăn của khách hàng cho các bộ phận, nhân viên điều độ thường thông báo cho bộ phận sản xuất bằng Intercom và thông báo cho bộ phận giao nhận bằng bộ đàm. Hai lần thông báo riêng, số lần thông báo trong một ca làm việc là rất nhiều, do đó có vấn đề: đôi khi thông báo cho bộ phận này lại quên thông báo cho bộ phận kia.
Cách giải quyết là cùng lúc bật cả 2 máy để thông báo: áp dụng thủ thuật kết hợp.
