 Nguyễn Quang Long Hải (quản lý phòng kế toán tài chính công ty, học khóa 274):
Mở đầu, em xin được chân thành cám ơn các Thầy đã nhiệt tâm truyền thụ kiến thức. Một loại kiến thức cho phép chính mình đi tìm những kiến thức khác. Cho chúng em, những người mà trước khi học môn Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) này, hết sức lúng túng với chính bản thân mình trong suy nghĩ, giải quyết các vấn đề trước mắt cũng như mang tính chiến lược của cuộc đời.
Mỗi ngày học, mỗi phần học, mỗi dòng, mỗi câu, mỗi chữ như những chìa khóa mở lấy cánh cửa của bản thân. Nó cho phép chúng em hiểu về chính con người của mình hơn, cái phần con người trước đây nó gắn chặt lấy ta mà ta không hiểu và không thể điều khiển được nó.
Hứng thú nhất là đọc lại giáo trình vào đêm khuya tĩnh lặng. Em thấm thía mỗi dòng, mỗi câu chữ khi vận vào hoàn cảnh của mình. Nhớ lại, suy nghĩ, nghiền ngẫm các ý tưởng mà sao thấy mình vừa nghô nghê, ngốc nghếch quá, khi trước đây mình phạm phải những sai lầm vô cùng ấu trĩ. Bây giờ, khi đọc những dòng chữ bài học, thấy khả năng của mình to lớn quá! Cái vấn đề ở đây là chính quá trình bên trong con người chúng ta lại hóa ra khó thấy nhất, khó hiểu nhất và khó kiểm soát nhất.
Nhưng khi khai thác nó toàn diện thì nó sẽ giải phóng một năng lượng khủng khiếp, giống như công thức của Einstein vậy: E=mc2. Chính nó là một “quả bom nguyên tử” về khả năng tư duy sáng tạo ngay trong chúng ta. Điều kỳ diệu là mỗi chúng ta đều có nó mà lại không hề hay biết. Tự chúng ta đã hủy hoại đi chính khả năng tư duy sáng tạo của mình bằng sự suy nghĩ cảm tính, hỗn độn, hỗn loạn và phép thử và sai như cứu cánh để giải quyết vấn đề của mình.
Chưa một quyển sách nào, như giáo trình môn học này, mà em thấy không một đoạn nào, câu chữ nào thừa cả, từ nhập môn đến “phân tích các phương pháp tự nhiên giải quyết vấn đề và ra quyết định…”. Đến “phân tích quá trình tư duy bên trong con người”, đến “các thủ thuật sáng tạo cơ bản”, đến “các phương pháp tích cực hóa tư duy”, đến “các quy luật phát triển hệ thống”. Với cách trình bày giản dị, dễ hiểu mà lại rất logic, kết hợp với sự tận tụy của các Thầy truyền đạt cho chúng em, các kiến thức này trở nên gần gũi, dễ hiểu, chứ không phải như quan niệm trước của chúng em là sáng tạo chỉ dành cho các thiên tài, các nhà bác học!
Ích lợi của môn học: rất nhiều.
- Cái ích lợi nhất là nó thay đổi cái nhìn, phương pháp tiếp cận và giải quyết vấn đề so với trước khi tiếp cận môn học này của chúng em. Em xin không nói dài dòng về thử và sai. Em chỉ nói rằng trước đây, đối với em, đây là phương pháp của mọi phương pháp và các phương pháp tư duy khác chỉ hỗ trợ cho nó mà thôi. Thử và sai, chủ nghĩa kinh nghiệm, tính ì tư duy chế ngự chủ yếu. Sáng tạo chẳng qua là tình cờ, là may mắn khi thực hiện các phép thử và sai.
- Tư duy hệ thống đối với em thật tuyệt vời. Nó giúp em nhìn nhận vấn đề có tính toàn diện, có trước có sau, có trên có dưới, có bên trong có bên ngoài, có chất có lượng, có tĩnh có động, có một chiều, có đa chiều... Từ đây mà em dễ dàng hơn khi tìm ra các mâu thuẫn, bài toán cần giải quyết một cách triệt để, đưa hệ về trạng thái ổn định, bền vững.
- Em cũng rất tâm đắc với “Các quy luật phát triển hệ thống”. Tìm ra các quy luật, hiểu chúng, vận dụng chúng chính là điều khiển được con người chúng ta.
Về dự định áp dụng những điều đã học được cho bản thân và những người xung quanh: việc áp dụng vào thực tiễn những điều đã học này chính là mục tiêu học tập của em. Trước tiên, em phải luyện tập cho chính mình cách nhìn sự vật hiện tượng toàn diện, tổng thể và logic hơn. Tư duy phải mang tính định hướng và hệ thống và phải phù hợp với quy luật. Mâu thuẫn phải cơ bản, phải là mâu thuẫn vật lý thì bài toán giải quyết mới triệt để.
Ví dụ: nhiệm vụ của em tại công ty là tổ chức quản lý Phòng kế toán tài chính.
Thực sự là không dễ dàng với nhiệm vụ này nếu không có một cách nhìn, tổ chức, quản lý, điều hành, kiểm tra một cách khoa học. Sau khi học môn này, em sẽ thực hiện theo hướng sau:
1. Phải có cái nhìn hệ thống về tổ chức Phòng kế toán tài chính. Phải trả lời được câu hỏi: Ban giám đốc muốn gì, sẽ muốn gì ở hệ thống này. Phải xác định được các yếu tố trong hệ thống này:
a. Chất:
i. kế toán-tài chính: là các phần hành kế toán-tài chính như phần hành tài sản cố định, tồn kho, vốn bằng tiền, các khoản phải thu phải trả, nợ vay, nợ thương mại, vốn chủ sở hữu, doanh thu-chi phí; vốn lưu động, vốn cố định, vốn vay, vốn chủ sở hữu, ngân lưu, đầu tư… ii. con người: là từng nhân viên kế toán. Nhìn dưới góc độ:
- Trình độ năng lực.
- Tính cách.
iii. Phương tiện, công cụ thực hiện: máy móc, cơ sở vật chất...
b. Năng lượng: chính là các ích lợi mang lại của việc hoàn thành nhiệm vụ của các phần hành nêu trên.
c. Thông tin: các phần hành kế toán này trả lại những thông tin gì cho nhà quản lý, cho phân tích tài chính, cho người bên ngoài?
Sự kết hợp các yếu tố này (mối liên kết) tạo nên:
- Quy trình sản xuất, kinh doanh: quy trình mua, cung cấp nguyên vật liệu, bán thu tiền, phải thu, tồn kho, thanh toán, huy động vốn, vay ngân hàng...
- Liên quan giữa công việc và con người thực hiện: sơ đồ tổ chức, phân công phân nhiệm.
Các quy luật điều khiển hệ thống hình thành nên các quy tắc, quy chế, nguyên tắc cụ thể vận hành hệ thống.
- Phải hiểu được nội dung các quy trình sản xuất, kinh doanh.
- Phải nắm được ý nghĩa sinh ra, tồn tại và phát triển của hệ thống: “hệ sinh ra đế làm gì?” - Các quy trình sản xuất, kinh doanh phải hợp lý, phù hợp với đặc điểm ngành và đặc điểm của công ty.
- Phải hiểu và mô tả chính xác quá trình này qua các lưu đồ hoạt động của hệ thống.
- Phải xác định rõ chức năng của hệ thống: ghi chép, phân loại, tính toán, tổng hợp, báo cáo, kiểm tra số liệu kế toán-tài chính.
- Phải xác định các phương pháp kế toán thực hiện đặc thù về nội dung, tổ chức thực hiện:
o Chứng từ: lưu đồ lập, luân chuyển, lưu trữ.
o Kiểm kê: cái gì cần kiểm kê, ai cần kiểm kê, cần thông tin gì, lúc nào, tiến hành ra sao...
o Tính giá.
o Hệ thống tài khoản sử dụng.
o Phương pháp kế toán.
o Tổng hợp và bảo cáo kế toán.
Phải thiết lập mối liên kết trong hệ thống giữa nội dung công việc-con người thực hiện-phương tiện, công cụ thực hiện:
o Tiêu chuẩn công việc.
o Định nghĩa công việc.
o Mô tả công việc.
o Trách nhiệm và quyền hạn thực hiện công việc.
o Điều kiện vật chất thực hiện.
Phải thiết lập các thông số, dấu hiệu mô tả hệ thống để có thể đánh giá vận hành, hiệu quả hoạt động của hệ thống:
o Quy trình phải rõ ràng, tuân theo các chuẩn trình bày lưu đồ (flow chart).
o Quy trình phải được các trưởng phòng chuyên môn liên quan xem xét và ký duyệt, rồi Ban giám đốc duyệt.
o Chứng từ phải làm bao nhiêu liên, liên nào luân chuyến, liên nào giữ.
o Lập tiêu chuẩn kiểm kê, thế nào là đạt về chất lượng tồn kho, thế nào là phế phẩm, hư hỏng. Trách nhiệm thế nào khi hàng tồn kho bị hư hỏng. Phạt bao nhiêu...
o Phương pháp kế toán nhập trước xuất trước, hay là bình quân gia quyền...
o Báo cáo những chỉ tiêu gì, dung sai của các chỉ tiêu thế nào là hợp lý để đo lường được tính hiệu quả của hệ thống tổ chức kế toán.
o Quy định cụ thế về năng lực nhân viên, về đánh giá công việc thực hiện, về thực hiện trách nhiệm và quyền hạn của mình với các bộ phận khác liên quan (có bao nhiêu phản hồi tiêu cực, tích cực, nội dung các phản hồi của các Phòng ban khác là gì, đánh giá mức độ quan trọng của các phản hồi...)
Trong quá trình hoạt động của hệ thống kế toán-tài chính nó còn phải tuân theo những quy luật khác nữa: “tính đầy đủ các thành phần của hệ”, “tính thông suốt của hệ thống”, “tính tương hợp của hệ thống”, tính không đồng đều trong sự phát triển các phần của hệ”...
Tóm lại là lợi ích rất nhiều khi có được tư duy hệ thống và hiểu được các quy luật phát triển hệ thống. Từ tư duy định hướng này mà các suy nghĩ của chúng ta trở nên “tiết kiệm” và “hiệu quả” hơn rất nhiều, nói cách khác, hiệu suất phát ý tưởng sẽ rất cao.
Về phát triển môn học này ở Việt Nam: em rất tâm đắc với quan điểm của Thầy
Phan Dũng về hệ thống giáo dục đào tạo lỗi thời, lạc hậu, bảo thủ, giáo điều của Việt
Nam. Nó đào tạo ra một con vẹt chứ không phải một con người hiểu theo nghĩa xã hội, thiếu khả năng hòa nhập cộng đồng, học rất nhiều nhưng chẳng biết gì cả. Học sinh được dạy các hình mẫu xử lý giải quyết vấn đề mà không được học Phương pháp xử lý vấn đề. Tư duy rất cảm tính, ngẫu hứng và liên tục thử và sai. Em rất tâm đắc với ý kiến là hậu quả thử và sai còn làm nảy sinh những vấn đề không đáng nảy sinh. Đây là điều khủng khiếp cho xã hội nếu lại phải đi giải quyết các vấn đề không đáng nảy sinh từ thử và sai!!!
