 Phạm Tường Hưng (cán bộ marketing, học khóa 156):
 1. Những tính mới và ích lợi thu hoạch được qua quá trình học môn “Phương pháp luận sáng tạo” so với lúc chưa học là:
- Cách suy nghĩ mới. Sự suy nghĩ có trình tự hơn, hiểu vấn đề trước khi thiết lập và giải bài toán.
- Giải quyết sự việc ngay từ đầu, lúc vấn đề mới phát sinh. Cho nên mọi việc sau đó dường như được giải quyết dễ dàng hơn.
- Biết lắng nghe nhiều ý tưởng hơn mà không chê bai, từ đó rút ra được nhiều ý kiến hay hơn là tự bản thân mình suy nghĩ.
- Giảm được thời gian và chi phí khi thực hiện công việc mà trước đó phải mất nhiều hơn.
2. Áp dụng những điều đã học được từ PPLST:
a. Cho bản thân:
- Áp dụng vào công việc làm marketing mà tôi đang làm. Công việc mà vốn đòi hỏi nhiều ở sự sáng tạo và óc tưởng tượng. Trước đây tôi đã từng áp dụng nó vào việc thiết kế quảng cáo, lập các kế hoạch kinh doanh, những công việc vặt trong gia đình như sửa ống nước, đọc sách. Bây giờ và sau này, tôi cũng sẽ áp dụng PPLST vào trong cuộc sống, công việc trong gia đình và công ty, và cho cả việc hoạch định tương lai của cuộc đời mình nữa.
b. Cho những người xung quanh:
- Một ví dụ điển hình là tôi thiết kế mẫu tờ bướm quảng cáo cho công ty. Tôi và người thiết kế trên máy tính cùng nhau phát ý tưởng, người thiết kế thì nói rằng anh ta không thể thiết kế một vật khi không có một kích cỡ nhất định (tính ì tâm lý). Tôi nói, anh chỉ cần suy nghĩ và vẽ ra theo ý của anh cho thật nhiều mẫu và đừng quan tâm là khi mẫu thiết kế đó được in ra thì nhà sản xuất có làm được hay không, sau khi chúng ta đã có mẫu, chúng ta sẽ chọn kích cỡ cho phù hợp. Thật ngạc nhiên, anh ta cho ra nhiều mẫu thiết kế mà từ trước đến giờ tôi chưa từng được thấy và dĩ nhiên là nó thật đẹp, ngay cả sếp của tôi cũng đồng ý là đẹp. Cho đến lúc đó, tôi mới hiểu ra rằng không những môn học PPLST có ích cho tôi mà còn có ích cho cả những người xung quanh nữa.
3. Ở nước ta, môn học này cần được phát triển theo tầm vĩ mô và vi mô. Về mặt cộng đồng, nó cần được phổ biến rộng rãi. Về chuyên ngành và quản lý nhà nước nó cần sớm được quan tâm và nghiên cứu sâu hơn nữa để giúp cho việc phát triển kinh tế, phát triển đất nuớc theo chiều hướng văn minh và hiện đại hóa. Giảm thiểu sự lãng phí về vật chất và tinh thần đến mức thấp nhất.
- Tất cả các đối tượng cần theo học môn PPLST, trong đó bao gồm cả học sinh, sinh viên, giảng viên các trường học, viện nghiên cứu, nhân viên, các cấp lãnh đạo của các công ty, cơ quan nhà nước và đặc biệt là các nhà lãnh đạo, nguyên thủ quốc gia, những người chịu trách nhiệm dẫn dắt đất nước và ra các quyết định có ảnh hưởng đến cả quốc gia.
- Lứa tuổi phù hợp cho việc bắt đầu học môn học PPLST nên từ 12 tuổi, tức là hết cấp 1. Ở lứa tuổi này, trẻ em cần được hướng dẫn cách suy nghĩ có tính logic. Các em sẽ dễ tiếp thu những môn học khác, không bị ràng buộc sự suy nghĩ nhờ PPLST, đồng thời phát triển tính tự tin cho các em.
- Điều mà tôi có thể làm để giúp môn học này phát triển là:
+ Phổ biến môn học này đến những người quen.
+ Áp dụng môn học này vào công việc và đồng thời giúp cho những người chưa biết môn học PPLST suy nghĩ một cách khoa học hơn.
