 Võ Thanh Uy (cán bộ quản lý Công ty PNJ, học khóa 475):

Ngày nhận được lịch học môn phương pháp luận sáng tạo (PPLST) trong đầu tôi tưởng tượng đến nội dung khóa học là hướng dẫn cho mọi người những phương pháp nhằm mục đích sáng tạo ra những tác phẩm văn học, nghệ thuật mới và những phương pháp để suy nghĩ, hành động mới. Từ “mới” được hiểu theo định nghĩa là một cái gì đó lạ, chưa có trước đây ở môi trường xung quanh của mỗi người. Một định nghĩa về “cái mới” chỉ được hiểu đơn giản như vậy nên tôi cảm thấy không thu hút vào lớp học. Bởi con người tôi là kỹ thuật, là giải pháp, là nguyên tắc nên hướng đến khả năng phân tích một cách tổng quát và chi tiết tận cùng các hoạt động, là có thể làm tốt công việc hiện tại, cùng với tinh thần trách nhiệm, là sẽ tiếp tục góp phần cho sự phát triển bền vững của Công ty PNJ. Với tính ì tâm lý đó, tôi cũng không có nhu cầu và xúc cảm để dẫn đến hành động tìm hiểu trước thông tin và nội dung của khóa học để chuẩn bị tốt cho khóa học.
Ngày đầu tiên đến lớp với tâm lý không háo hức, không mong đợi sẽ góp nhặt được nhiều cho cuộc sống gia đình và công việc. Tôi chỉ đơn giản đến lớp tham gia để hoàn thành nhiệm vụ được giao và quyền lợi được cho. Sau mười lăm phút đầu tiên của lớp học, tôi đã nhận ra phương pháp làm việc của Thầy Phan Dũng và môn học đầy tính chất khoa học và hàn lâm. Mọi sự việc dù nhỏ nhất cũng được định nghĩa rõ ràng, chặt chẽ và dễ dàng được thống nhất với mọi thành viên trong lớp học để tránh nhầm lẫn do tư duy mặc định khác nhau ở mỗi người. Ví dụ: quyển sách có bìa màu vàng sau đây được gọi tắt là “quyển sách vàng”, quyển sách có bìa màu hồng được gọi tắt là “quyển sách hồng”,... Đối với tôi, việc định nghĩa rõ ràng, chặt chẽ đi đến đồng thuận thống nhất là điều hết sức quan trọng trong quá trình giao tiếp. Nếu không chú ý thì đây chính là cản trở to lớn quá trình giao tiếp để được tiếp nhận một cách đầy đủ, ổn định và bền vững. Theo cái nhìn của tôi, sự tinh tế để tìm thấy khả năng xảy ra khác biệt trong một sự việc càng nhỏ thì càng có khả năng giải quyết vấn đề to lớn. Tôi bắt đầu chú ý và tập trung vào cách làm việc của Thầy và môn PPLST để có thể hiểu được nhiều nhất có thể trong khả năng của mình.
Tôi bắt đầu hấp dẫn và háo hức tiếp cận với một loạt những khái niệm mà trước đây mình còn hiểu đơn giản và không đầy đủ. Khởi đầu là khái niệm “sáng tạo”, bản thân tôi chỉ hiểu định nghĩa là tính mới nhưng không nghĩ và không phân tích đến tính ích lợi của đối tượng. Khi phân tích tính ích lợi, tôi lại thấu hiểu khi được dẫn dắt đến khái niệm phạm vi áp dụng của đối tượng. Tính ích lợi cũng có phạm vi áp dụng, ngoài phạm vi áp dụng thì lợi có thể biến thành hại, đúng có thể biến thành sai, mạnh có thể biến thành yếu và ưu điểm có thể thành nhược điểm. Khái niệm “đổi mới” được hiểu một cách trọn vẹn hơn, không chỉ là quá trình thực hiện tạo ra cái mới để áp dụng vào hệ thực tiễn mà còn thỏa điều kiện, hệ liên quan tiếp nhận cái mới đó một cách đầy đủ, ổn định và bền vững. Từ định nghĩa cho đến cách hiểu trọn vẹn dường như cho mọi người tỏ tường hơn, thuyết phục hơn và thống nhất hơn.
Thống nhất để bắt đầu một cuộc hành trình mới, hành trình giải các bài toán và ra các quyết định trong cuộc sống của mỗi người để biến đời từ bể khổ thành bớt khổ, phần sướng tăng lên và trở thành bể hạnh phúc.
Sau những ngày đầu tiên đến lớp tôi đã hiểu, nghiên cứu môn phương pháp luận sáng tạo không chỉ là đi tìm các quy luật sáng tạo mà còn đi tìm cội nguồn của quá trình tư duy dẫn đến hành động giải quyết các vấn đề và ra quyết định. Phương pháp luận sáng tạo dựa trên phép biện chứng và tư duy biện chứng của triết học và các quy luật chung nhất về sự phát triển trong cả ba lĩnh vực: tự nhiên, xã hội và tư duy để giải quyết vấn đề “thắt cổ chai” và việc chuyển từ thời đại thông tin sang thời đại tri thức là bước phát triển tất yếu. Tôi tin rằng nếu luyện tập theo phương pháp luận sáng tạo sẽ giúp tôi có khả năng tăng tính nhạy bén của tư duy, khả năng liên tưởng và khả năng tưởng tượng của mình, đồng thời khắc phục được tính ì tâm lý lâu nay như là cố hữu trong tôi.
Trong suốt khóa học phương pháp luận sáng tạo, tôi tiếp cận và hiểu rõ hơn những kiến thức mà lâu nay biết một cách chưa đầy đủ. Tôi đặc biệt quan tâm và thích thú với khái niệm tư duy hệ thống, không gian hệ thống và 9N hệ, hay gọi tắt là màn hình 9 hệ. Lâu nay tôi vẫn nghe và sử dụng thuật ngữ tư duy hệ thống để diễn đạt tư duy mang tính logic có quá trình là một chuỗi từ khởi nguồn đến lúc kết thúc một sự việc, nhưng chưa mang tính khái quát cao hơn như màn hình 9 hệ. Với công cụ màn hình 9 hệ, tôi thấy có điều mới mẻ trong tư duy và tìm lời giải các bài toán trong cuộc sống một cách đầy đủ và trọn vẹn hơn, thỏa mãn “điều 19” cho các hệ liên quan. Tôi thấy mình như mới mẻ hơn, mới mẻ trong cách nhìn cuộc sống và hệ xung quanh, mới mẻ trong tiếp xúc với đồng nghiệp và người thân, mới hơn trong cách ra các quyết định khi có vấn đề cần giải quyết. Tôi tin rằng bản thân tôi và các anh, chị tham gia khóa học trọn vẹn, sẽ có nhiều điều mới mẻ từ bên trong để làm mới mình, để làm mới mối quan hệ với đồng nghiệp và người thân yêu, để làm mới những phương cách ứng xử tích cực với những vấn đề cũ và mới trong cuộc sống, công việc của mỗi người.
Trong các buổi làm việc, với kiến thức sâu rộng và kinh nghiệm truyền giảng,
Thầy Phan Dũng giúp tôi có thể hiểu được nhiều vấn để tổng quát, phạm vi rộng, khó hiểu và khó áp dụng bằng các ví dụ hết sức thực tiễn đời thường, ngay bên cạnh cuộc sống hàng ngày của tôi. Các ví dụ được gom nhặt hết sức phong phú và đa dạng nhiều mức độ, từ đơn giản đến phức tạp, từ đời sống sinh hoạt thường nhật đến khoa học-kỹ thuật chuyên sâu, từ lĩnh vực tự nhiên, xã hội cho đến tư duy trừu tượng.
Chính sự đa dạng, phong phú của những dẫn chứng thực tiễn đã giúp tôi có niềm tin mạnh mẽ rằng có thể vận dụng môn PPLST vào mọi lĩnh vực của đời sống, tìm ra mọi vấn đề cần phải giải quyết và tìm ra các lời giải thỏa “điều 19” cho từng bài toán cụ thể. Từ đó cuộc sống tốt đẹp cho bản thân, gia đình và xã hội là điều tất yếu.
Sau khi hoàn tất khóa học căn bản, tôi có ước mong môn Phương pháp luận sáng tạo sớm được đưa vào chương trình giảng dạy chính thức và được phổ cập từ lớp phổ thông trung học và bậc đại học để nhiều người, nhiều thế hệ con cháu sớm được tiếp cận, để làm hành trang cốt yếu cho việc xây dựng sự nghiệp và cuộc sống hạnh phúc cho bản thân, gia đình và xã hội. Bản thân tôi sẽ quảng bá, giới thiệu môn khoa học này đến cho những người thân, những người đồng nghiệp và những người bạn bè để đem lại ích lợi trong cuộc sống cho họ và góp phần phát triển môn khoa học này.
Kính chúc Thầy Phan Dũng và TSK sức khỏe và nối tiếp những thành công trong công cuộc truyền giảng kiến thức và kinh nghiệm của mình cho nhiều người, nhiều thế hệ con cháu Việt Nam, để ngày càng có nhiều ngôi nhà hệ được xây dựng mới hơn, to hơn, đẹp hơn. Hơn! Hơn! Hơn!
