 Huỳnh Kỳ Hiệp (kỹ sư thủy sản, giám đốc công ty, học khóa 53):

Từ ngày đầu tiên tham dự khóa học, tôi thật sự ngạc nhiên vì không tưởng tượng được môn học này lại gần gũi với cuộc sống như vậy. Đôi lúc nghe giảng bài, tôi không nghĩ mình đang tham dự một khóa học về khoa học, mà tưởng chừng như đang dự một lớp học về luân lý, cách làm người. Càng học, càng nhìn lại sự suy nghĩ, cách ứng xử của mình trước kia, đôi khi tôi cảm thấy hối tiếc, và đôi khi lại vui mừng.
Tiếc: vì mình biết môn học này quá trễ, nếu trước đây 3 năm, thì có lẽ mọi sự đã khác nhiều. Mừng: vì thật may là mình đã được học, được nhận thấy sự hụt hẫng trong cách suy nghĩ trước kia, nếu không thì thật là tệ hại, và đường đời của mình còn dài, mình sẽ trở nên hữu dụng hơn.
Trước hết, đối với bản thân mình, tôi đang thay đổi, tôi nhìn sự việc khách quan hơn, toàn diện hơn và tự nhủ sẽ cố gắng tập cách xử sự theo cách nhìn mới, có phương pháp hơn, khoa học hơn. Khi gặp nghịch cảnh, tôi đã không cảm thấy bi quan mà cố tìm những điều có thể mang đến lợi ích cho mình và cho người khác. Tôi đã và đang dùng những điều học hỏi được trong khóa học để chỉ dẫn, động viên những người xung quanh.
Vô cùng ngẫu nhiên: tôi cảm thấy cách suy nghĩ của mình có điều không ổn, và khi tôi nhìn lại những việc đã qua trên cương vị cũ, tôi bàng hoàng vì quá nhiều sai sót ngớ ngẩn đến độ ấu trĩ. Tôi cảm thấy lo vì tính ì của mình quá lớn, lúc đó tôi chưa biết đến tính ì, tôi chỉ tự đánh giá mình đã vô cùng chủ quan, nhất là khi thành công.
Tôi đã tự mãn và cho rằng mình quá am hiểu lĩnh vực riêng của mình, bỏ ngoài tai những ý kiến khác trái với ý của mình. Và một hôm, tôi tình cờ xem trên báo Tuổi Trẻ, nói về môn này, một cách đại khái, tôi quyết định ghi danh để “thử xem có phải là cái mình cần không?”. Quả đúng là cái tôi cần.
