 Bùi Quang Ánh (cán bộ nhà máy thức ăn gia súc Bình Định thuộc Tập đoàn chăn nuôi CP Việt Nam, học khóa 461):
Lý do em nhận được thông tin chiêu sinh và quyết định đăng ký theo học khóa 461 là do giám đốc nhà máy thức ăn gia súc CP Bình Định yêu cầu. Mục đích để em có thể vận dụng những điều được học áp dụng vào công ty.
Em tốt nghiệp chuyên ngành cơ khí chế tạo máy Trường đại học sư phạm kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh. Trong quá trình học tập, cũng như đi làm một số công ty, trước khi chính thức làm việc tại CP Bình Định năm 2012. Làm việc tại CP là một bước ngoặt lớn đối với em, vì môi trường làm việc năng động và sự quan tâm của lãnh đạo đến việc cải tiến máy móc thiết bị, cải tiến qui trình công nghệ. Công ty CP luôn tổ chức các hoạt động nhằm thúc đẩy tư duy của nhân viên như hoạt động PM,
TPM, 5S, ISO và đặc biệt là Innovation (I1, I2, I3,). Ở công ty CP mỗi tháng nhà máy phải có ít nhất 2 báo cáo Innovation gửi về trung tâm Innovation Center, nếu không sẽ bị phạt. Đây là áp lực, nhưng cũng là cơ hội để các nhân viên phấn đấu có những ý tưởng cải tiến nhằm giúp cho công việc được dễ dàng hơn.
Trong quá trình học, vì là người làm việc trong phòng kỹ thuật, lại là quản lý bộ phận xưởng cơ khí, nên em không bỡ ngỡ trong việc tiếp thu các vấn đề mà thầy truyền đạt. Việc thường xuyên luyện tập làm bài tập trên lớp cũng như về nhà càng giúp em hiểu bài hơn.
Qua các bài giảng của thầy Phan Dũng, em thấy việc áp dụng “Tư duy hệ thống” vào giải quyết vấn đề và ra quyết định để làm thay đổi cách thức giải quyết vấn đề cũ “thử và sai”. Nó làm cho mọi người luôn suy nghĩ giải quyết vấn đề một cách chính xác nhất, qua đó làm giảm thời gian, chi phí. Việc áp dụng, vận dụng 40 thủ thuật (nguyên tắc) sáng tạo cơ bản càng làm cho việc giải quyết vấn đề và ra quyết định càng dễ dàng hơn.
Việc áp dụng PPLSTĐM lần đầu tiên của em trong năm 2016 là đã thay đổi lớn tại công ty CP Bình Định trong thời gian 2 ngày (thứ 7, CN ngày 20 – 21/02/2016) làm việc liên tục. Kết quả công việc hoàn thành đúng tiến độ, nhờ em đã áp dụng một cách chính xác tư duy hệ thống vào công việc, để không thử và sai bất kỳ công đoạn nào. Em rất cảm ơn thầy.
Em hy vọng sẽ tiếp tục áp dụng TRIZ vào công việc của mình nhiều hơn nữa, cũng như áp dụng vào chính cuộc sống của mình, và em hy vọng một ngày nào đó môn học PPLSTVĐM sẽ được giảng dạy, truyền bá rộng rãi hơn nữa, để mọi người đều được học như em. Và viễn cảnh một nước Việt Nam thịnh vượng, phát triển không còn xa nếu như môn học được tất cả mọi người thấm nhuần.
Em xin chúc thầy sức khỏe và TSK ngày càng phát triển.
