 Nguyễn Quốc Hương (cán bộ Ngân hàng xuất nhập khẩu Việt Nam, học khóa 175):
Kính thưa các Thầy tại Trung tâm TSK,
Trước hết tôi xin gửi lời cám ơn sâu sắc đến các Thầy và tập thể Trung tâm TSK đã có những đóng góp thiết thực trong việc truyền bá, giảng dạy một môn khoa học hết sức lý thú và hết sức thực tiễn đến cho mọi người, mà tôi là một trong những người may mắn được tiếp thu, dù chỉ là sau 2 tháng với những kiến thức sơ cấp.
Đồng thời nhân đây, tôi cũng xin bày tỏ lòng khâm phục trước bản lĩnh và những nỗ lực to lớn mà TSK đã thực hiện để đưa TSK từ một con số 0 đến được như ngày nay.
Sau khi tham dự khóa sơ cấp tôi có một vài suy nghĩ như sau, xin được chia sẻ cùng các Thầy và bạn cùng học:
1. Chương trình học rất hấp dẫn, mặc dù công việc cơ quan và gia đình rất bận, nhưng tôi đã tham dự không sót một buổi nào trong chương trình. Ngay sau những buổi học đầu tiên, tôi đã hình thành một cách suy nghĩ mới trong đầu mà từ trước đến nay, mình vẫn mò mẫm theo kiểu thử và sai.
Từ trước đến nay, mỗi lần gặp “vấn đề” trong cuộc sống hoặc trong công việc, việc trước tiên tôi làm là bực mình tự hỏi: “Tại sao vấn đề này lại xảy ra với mình”.
Nay tôi đã hiểu “cuộc đời là chuỗi những vấn đề cần phải giải quyết” do vậy, thái độ của tôi đã thay đổi và thay vì bực tức thì tôi vui vẻ đi tìm cách giải quyết vấn đề.
Sau hơn 8 năm đi làm việc trong môi trường kinh doanh, trong đó 6 năm làm công việc quản lý kinh doanh, tôi thấy thực tế đôi khi một cách vô tình, mình đã sử dụng một số trong số 40 thủ thuật mà mình không biết. Chẳng hạn, khi phải trình bày một vấn đề lớn trước tập thể, tôi cũng chia thành những phần nhỏ hơn để dễ thuyết phục mọi người. Sau khi học tại TSK, tôi biết đó là “nguyên tắc phân nhỏ”. Hoặc nhiều khi trong công việc, có những vấn đề đơn giản nhưng do người trình bày không rõ ràng dẫn đến việc hiểu lầm, rất mất thời gian và chi phí. Sau khi được học “những yếu tố ảnh hưởng đến tư duy sáng tạo” và học 5 mức độ hiểu, tôi biết được rằng: từ nay về sau, trước khi bắt tay vào giải quyết vấn đề, phải hiểu đúng và nếu cần phải phát biểu lại vấn đề theo ngôn ngữ của môn học (mục đích cần đạt, mâu thuẫn kỹ thuật, mâu thuẫn vật lý,...). Tất cả những điều này giúp tôi tư duy theo một định hướng rõ ràng hơn là theo kiểu thử và sai trước đây.
2. Tôi thấy rằng môn học này không chỉ áp dụng trong lĩnh vực kỹ thuật mà rất cần thiết phải áp dụng trong toàn xã hội, ở tất cả các ngành, các lĩnh vực và kể cả trong đời sống gia đình hàng ngày. Cụ thể:
- Thông qua việc hiểu chuỗi Nhu cầu - Hành động, chúng ta sẽ cân nhắc trước khi thực hiện hoặc không thực hiện một hành động nào đó: điều này xuất phát từ nhu cầu nào? Có hợp lý hay không?
- Trong đời sống nói chung và kinh doanh nói riêng, trước khi ra một quyết định, cần cân nhắc đến tính lan tỏa hệ thống gây ra do quyết định của mình.
- Điều gây ấn tượng mạnh nhất đối với tôi là học được việc cần thiết phải sử dụng 9N màn hình trước khi thực hiện một quyết định nào đó, tránh những hành động hấp tấp, thiếu suy nghĩ. Đồng thời, phải tuyệt đối tránh phê bình, chỉ trích những ý tưởng mới mà phải xem xét khía cạnh tích cực của ý tưởng đó.
- Những gì tôi lĩnh hội được, tôi sẽ truyền đạt lại cho người thân trong gia đình và đồng nghiệp trong cơ quan.
3. Về việc phát triển môn học này ở nước ta tôi có ý kiến như sau:
- Bộ giáo dục và đào tạo nên đưa môn học vào giảng dạy chính thức tại các trướng phổ thông (từ lớp 9 trở lên) và đại học, cao đẳng. Tôi cho rằng môn học này sẽ giúp học sinh, sinh viên tiếp thu tốt hơn các môn học khác, nhất là các môn khoa học xã hội. Đồng thời, giúp thay đổi cách nhìn đã quá lạc hậu trong giáo dục của chúng ta từ trước đến nay là biến người thầy thành những cỗ máy phát và học sinh thành những cỗ máy thu thông tin. Nhờ môn học này, tôi tin rằng thầy giáo và học sinh sẽ trở thành những “đối tác” trong việc cùng tiếp thu và phát triển kiến thức.
- Đối với khối hành chánh sự nghiệp, tôi cho rằng UBND các tỉnh, thành phố nên mời TSK về giảng dạy cho các cán bộ lãnh đạo và kể cả nhân viên hành chánh, để họ tiếp thu tư duy hệ thống. Nên nhìn nhận cả đất nước Việt Nam như một hệ thống mà bản thân mỗi người là yếu tố trong hệ thống đó. Từng hành vi, thái độ làm việc phải được xem xét trên quan điểm “hệ tiếp nhận đầy đủ, có lợi cho toàn bộ hệ thống ”, chứ không phải trên quan điểm “tiện lợi cho cơ quan nhà nước và mặc kệ người dân” như hiện nay.
- Đối với khối doanh nghiệp, tôi cho rằng nên bắt buộc mọi nhân viên trước khi vào làm việc và các cán bộ lãnh đạo trước khi được đề bạt cần phải đi học môn học này, tiến dần đến chỗ tất cả nhân viên, cán bộ đều được học môn học này giống như học toán đại số vậy.
4. Phần góp ý cho các Thầy tại TSK:
- Tôi thấy là không khí học tập tại TSK rất khoa học, học viên được trang bị kiến thức trong một môi trường thoải mái, không bị gò ép, không bị “cưỡng chế” chấp nhận mà luôn được các Thầy giảng dạy nguồn gốc, lý do, các quy luật,... Tuy nhiên, có lẽ do đặc điểm của người Việt Nam chúng ta là luôn luôn rất rụt rè trong việc phát biểu ý kiến trước đám đông, nên đôi khi lớp học còn thụ động. Đề nghị các Thầy có phương pháp để các học viên tham gia tích cực hơn nữa vào quá trình học. Để tư duy sáng tạo thì việc đầu tiên là phải dám phát ý tưởng chứ ?
- Ngoài ra, lớp học chật qụá và ghế ngồi thì cứng quá, đôi khi còn quá nóng, ảnh hưởng đến sự thoải mái trong học tập. Các Thầy có cách nào giải quyết vấn đề này không?
5. Thông tin chiêu sinh tôi nhận được thông qua báo Tuổi Trẻ. Tôi quyết định ghi danh theo học vì ông bà xưa có nói “học ăn, học nói, học gói, học mở”. Thế mà đến nay chưa có trường lớp nào dạy về phương pháp suy nghĩ.
Trên đây là một vài suy nghĩ sau khi được tham dự khóa học. Một lần nữa xin bày tỏ lòng biết ơn đối với các Thầy đã mở ra cho chúng tôi một phương pháp luận suy nghĩ mới, giúp chúng tôi giải quyết những vấn đề của cuộc sống một cách khoa học, tránh được những sai sót không cần thiết.
Xin kính chúc sức khỏe các Thầy và toàn thể cán bộ Trung tâm TSK.
Xin chúc TSK ngày càng phát triển không chỉ trong phạm vi toàn quốc mà còn vươn ra thế giới.
