 Dương Ngọc Yến (nhân viên công ty trách nhiệm hữu hạn Vạn Phát 
Hưng, học khóa 198):
1/ Không còn suy nghĩ bi quan, một chiều.
- Thấy được nguyên nhân và hậu quả của việc áp dụng phương pháp “thử và sai”.
- Biết cách nhìn nhận đánh giá một vấn đề, một bài toán, cố gắng hiểu đến mức giá trị + xúc cảm để có được hành động, lời giải tối ưu và khắc phục tính ỳ tâm lý.
- Suy nghĩ, làm việc có định hướng, hệ thống và khoa học hơn.
- Tự tin, thoải mái và lạc quan hơn trong cuộc sống.
Tất cả những điều trên là các ích lợi mà em thấy rõ ràng nhất kể từ sau khi tham dự khóa học này. Thật vậy, trước đây lúc nào em cũng suy nghĩ, nhìn nhận vấn đề ở mức hiểu định nghĩa, hành động vội vàng theo quán tính và cảm xúc của bản thân, nhất là trong lĩnh vực tình cảm. Chính vì thế ngay từ những buổi học đầu tiên, trong em dường như ngộ ra được những điều mà chưa bao giờ em giải thích và biết được lý do tại sao, giống như một người mò mẫm đi trong đêm tối giờ có được ánh lửa thắp sáng soi đường, càng ngày ánh lửa càng to và soi rõ hơn, đã làm cho em thay đổi những mâu thuẫn trong suy nghĩ, giúp cho em lạc quan, không bị tính ỳ tâm lý kềm chế và thoải mái hơn khi đứng trước một vấn đề cần giải quyết, bằng những suy nghĩ có định hướng và hệ thống.
2/ Sau khóa học, đối với bản thân mình em cảm thấy mình lớn hơn. Tất cả những gì tích lũy đã được em vận dụng vào trong cuộc sống gia đình hàng ngày, những dằn vặt, lo âu do suy nghĩ phiến diện bi quan không còn nữa mà em đã biết cách định hướng, giải quyết dựa trên các nguyên tắc và thủ thuật. Điều này đã giúp cho tâm lý của em được ổn định và thoải mái cảm thấy hạnh phúc hơn nhiều. Còn đối với mọi người trong gia đình, bạn bè khi thấy họ đứng trước vấn đề và cũng có những suy nghĩ phiến diện như em thì em sẽ giải thích và tham khảo cho họ những phương án, lời giải tốt nhất theo những điều mà em đã học, nếu có điều kiện sẽ khuyến khích họ theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo” này để giúp cho bản thân tốt hơn.
3/ Theo em, môn học này cần được đưa vào trường PTTH và các trường đại học để giảng dạy như là một trong những môn học thật sự và bắt buộc. Ở trường PTTH thì chỉ dạy ở mức độ sơ cấp để các em học sinh bước đầu tập dần tính tư duy sáng tạo. Còn ở giảng đường đại học thì đưa trình độ trung cấp vào giảng dạy giúp cho sinh viên phát triển và thuận lợi hơn trong việc học tập và nghiên cứu các đề tài khoa học - kỹ thuật. Sở dĩ như vậy là vì ở lứa tuổi này chúng em dễ tiếp thu, óc sáng tạo sớm hình thành và nhất là càng được học môn học này sớm chừng nào sẽ càng có ích cho bản thân sớm chừng đó, giúp cho chúng em không phải gánh chịu nhiều hậu quả do sự mò mẫm, không có định hướng, luôn “thử và sai”.
