 Nguyễn Thị Kim Liên (cán bộ phụ trách kế hoạch kinh doanh công ty, học khóa 70):
Sau hai tháng học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật này, em đã cảm nhận được nhiều điều lý thú và bổ ích mà có lẽ em không thể kể hết ra đây được. Em chỉ xin nêu vài điều tâm đắc nhất như sau:
- Trước đây em cứ nghĩ rằng muốn có được một sáng kiến nào đó thì phải cần có một đầu óc vĩ đại và một bề dày kinh nghiệm trong công việc liên quan với đối tượng cần cải tiến đó. Qua khóa học này, em có được sự tự tin là mình cũng có thể cải tiến nhiều, thậm chí rất nhiều vấn đề xung quanh mình.
- Trong công việc và trong đời sống em thường có những quan niệm cứng nhắc gần như là thành kiến, rồi đến lúc thực hiện những ý định đó cho đến kết quả, đôi khi trở nên khó khăn nan giải, em không biết mình sai ở chỗ nào. Khi đã học khóa này rồi, nhất là qua các buổi giải bài tập trong lớp, em càng hiểu ra các điều sai lầm đó phần lớn là do tính ỳ tâm lý mà ra.
- Em phụ trách kế hoạch kinh doanh của một công ty cấp quận nên công việc đòi hỏi ở em một sự năng động, tháo vát. Suốt một tháng nay em đã giải quyết xong công việc trong tháng và tất cả tồn đọng của tất cả các tháng trước. Sự tiến bộ đó là nhờ vào sử dụng các thủ thuật cơ bản ở Chương III và có một lần do công việc quá phức tạp, tế nhị nên em đã thử tổ chức một cuộc não công, rất may là đã chọn được ý kiến tối ưu và áp dụng thành công. Đồng nghiệp của em không ai biết em đang học lớp này, cứ tưởng là em vừa học qua khóa Quản trị kinh doanh hay nghiệp vụ gì gì đó !
- Qua những sách mà Thầy đề nghị đọc tham khảo, em đã học được nhiều cách tổ chức công việc, cách giao tiếp, ứng xử... rất hay.
Em rất mong Thầy và Trung tâm mở được thêm nữa các lớp Trung cấp để em và các bạn khác có nguyện vọng như em được tiếp tục nâng cao sự sáng tạo để tiến bộ hơn. Đó cũng là lý do để em theo học khóa vừa qua. Em biết được tin chiêu sinh trong dịp tình cờ đầu tháng 6 năm 1995 lúc em đến Trường đại học tổng hợp đăng ký học tiếng Anh. Thấy thông báo chiêu sinh của lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa họckỹ thuật ở gần đó mà lớp tiếng Anh lại hết chỗ, em mới đăng ký học lớp này để học thử xem, chắc nó ít "nhức đầu" hơn lớp tiếng Anh. Đến lúc vào học rồi, càng học càng thích!
Em xin chúc các Thầy mạnh khỏe và hạnh phúc trong mọi mặt.
TP. Hồ Chí Minh, 01/09/1995
