 Phạm Văn Nam (kỹ sư điện tử, kinh doanh, học khóa 448):

Sau khi học xong khoá phương pháp luận sáng tạo, em thu được rất nhiều kiến thức mới về sáng tạo mà trước đây em chưa từng được biết qua, hoặc nghĩ là nó không tồn tại, hay không có phương pháp để làm điều đó. Chẳng hạn, bốn mươi nguyên tắc sáng tạo cơ bản và các dạng tính ì tâm lý giúp em nhận ra rằng, sáng tạo không phải là một cái gì đó mơ hồ, mò mẫm, hay là một thứ gì đó do bẩm sinh mà có.
Từ những kiến thức đã được học, em có những thay đổi hẳn suy nghĩ khi nhìn nhận bất cứ vấn đề nào tới, không vồ vập phán xét hay bác bỏ ý kiến mà luôn lắng nghe, tiếp thu để nhìn nhận vấn đề ở nhiều chiều khác nhau, từ đó đưa ra những giải pháp sáng tạo cho vấn đề cần giải quyết.
Thực sự, em đã và đang áp dụng rất nhiều kiến thức cho sản phẩm sáng tạo của mình. Áp dụng lớn nhất của em là trong kỹ thuật sáng tạo sản phẩm. Đó là, chỉ với những nguồn lực hữu hạn, có sẵn em có thể sáng tạo cho ra những tính năng mới, lạ, hữu ích cho khách hàng mà trước đó chưa ai nghĩ ra. Không chỉ trong công việc, ngay cả trong cuộc sống, em cũng áp dụng những kiến thức học vào. Ví dụ, gặp bất cứ vấn đề nào, em thường suy nghĩ xem vấn đề đó có phải thực sự như vậy không, hay là nó còn có khía cạnh nào khác. Em tập cho mình không để sức ì tâm lý áp đặt suy nghĩ, và luôn cố gắng tìm hiểu thông tin và hiếu rõ vấn đề. Vì khi hiếu rõ vấn đề, tức là em đã giải được 50% bài toán.
Đối với những người xung quanh em, bằng kiến thức và nhận biết của mình, em sẽ luôn cố gắng giải thích cho họ những vấn đề mà họ không rõ hoặc các vấn đề mà họ đã để sức ì tâm lý áp đặt suy nghĩ. Từ đó hướng họ tới một suy nghĩ toàn diện của bài toán cần giải quyết. Qua đó, phần nào chỉ cho họ thấy rằng, sáng tạo là một cái gì đó có thể học được.
Theo em, tất cả mọi người đều có nhu cầu học sáng tạo, từ trẻ nhỏ tới người lớn.
Nhưng đối với trẻ nhỏ thì lại cần có một biện pháp riêng đế tiếp thu và phát triển sự sáng tạo. Còn đối với môn học hiện tại của Trung tâm, em thấy nó nên bắt đầu từ lứa tuổi sinh viên đại học vì lúc này các bạn bước đầu có khả năng nhận thức rõ, nghiêm túc các vấn đề, bài toán gặp phải. Và cũng có một lượng kiến thức nhất định để tiếp thu bài học.
Em sẽ cố gắng giới thiệu nhiều về Trung tâm như là một nơi dạy về sáng tạo theo phương pháp khoa học duy nhất ở Việt Nam. Từ đó, giúp mọi người có khả năng tiếp cận kiến thức môn học.
Em biết đến Trung tâm qua việc đọc E-book của thầy Phan Dũng bán trên ứng dụng đọc sách của Mezza. Ngoài ra, vì bản thân em cũng rất quan tâm tới sáng tạo nên đã lên website của Trung tâm đế tìm hiểu thêm và sau đó đã quyết định đăng kí học.
