 Nguyễn Thị Bích Trang (lương y, học khóa 375):

Sau gần 2 tháng theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật tại
Trung tâm, được sự hướng dẫn tận tình của quý thầy tôi gần như trở thành một người mới, tôi đã nhìn nhận vấn đề một cách logic hơn. Khi gặp các bài toán khó tôi đã giải quyết vấn đề & ra quyết định chính xác & hoàn toàn không dùng phương pháp thử & sai như trước đây.
- Là một lương y và sau khi trở thành thành viên của gia đình TRIZ tôi đã áp dụng những kiến thức đã học vào việc chẩn đoán bệnh, phân tích bệnh án, tư vấn cho bệnh nhân hợp lý, khoa học & nhận được sự hợp tác, sự tin tưởng phối hợp chữa bệnh & thu được kết quả tốt hơn mong đợi.
Theo tôi môn học này cần được phát triển rộng rãi hơn & nhất thiết phải đưa vào chương trình giáo dục ở PTTH để giúp giới trẻ phát triển tư duy, tạo nền tảng tốt cho các em học sinh trong cách nhìn nhận vấn đề & đưa ra quyết định đúng đắn cho tương lai & dù có vào đời sớm thì các em cũng đều trở thành những công dân tốt có tư duy khoa học, sáng tạo.
Tôi mong rằng Trung tâm nhanh chóng xúc tiến việc mở thêm những lớp học nâng cao như trung cấp,… để đáp ứng nhu cầu của đông đảo học viên.
Được sự giới thiệu của một người em trai tôi thấy rằng đây là một môn học có ích cho mình, cho mọi người & tôi đã đăng ký học.
Xin gởi lời cảm ơn sâu sắc đến thầy Phan Dũng, người đã đưa môn học tuyệt vời này về Việt Nam.
Xin cảm ơn Trung tâm & xin chúc Trung tâm ngày càng phát triển mạnh mẽ.
Trân trọng kính chào
Long Khánh, ngày 13-12-2010
