 Nguyễn Anh Trà (nghề tự do, học khóa 381):

Qua khóa học “ Phương pháp luận sáng tạo “, tôi đã thu hoạch được rất nhiều điều trong cuộc sống. Trước tiên phải kể đến sự đổi mới trong cách tiếp cận vấn đề :
cách tiếp cận một chiều , không toàn diện và mắc nhiều lỗi chủ quan đã được thay thế bằng một cách nhìn đa chiều, khách quan và có phương pháp rõ ràng, tránh được nhiều lỗi thường thấy. Tiếp theo đó là tư duy về các bài toán và cách ra quyết định đã được cải thiện rất đáng kể, qua từng buổi học, và sau khi hoàn thành khóa học sự rút đúc từ cuộc sống cộng với những gì môn học đã trang bị cho học viên thấy mình ngày càng sáng suốt hơn trong các vấn đề của cuộc sống và nhất là sáng tạo hơn. Hơn nữa, từ khi tiếp thu khoa học sáng tạo mọi việc trong cuộc sống đều được xem xét dưới góc nhìn sáng tạo từ đó giúp học viên có niềm vui sống, niềm tin ở bản thân, có một cuộc sống dễ dàng và tích cực hơn.
Sau khóa học bản thân tôi thấy rất vui vì đã hấp thụ được những kiến thức, phương pháp mới mẻ về môn học và song song với đó là sự ấp ủ mong muốn áp dụng những điều đã học vào cuộc sống và làm lan tỏa tinh thần sáng tạo đến những người xung quanh.
Về bản thân, trước hết là qua từng ngày, từng việc trong cuộc sống cố gắng tối đa áp dụng kiến thức vào việc giải quyết các vấn đề. Sáng tạo mọi lúc, mọi nơi bắt đầu từ những việc nhỏ bé nhất trong cuộc sống. Qua thời gian sẽ xây dựng một lý thuyết sáng tạo riêng cho bản thân để sao cho phù hợp với hoàn cảnh và phát huy tối đa những gì mình có.
Đối với những người xung quanh thì việc quan trọng là làm cho mọi người hiểu giá trị của sáng tạo trong cuộc sống, cảm thấy có nhu cầu bức thiết cần phải sáng tạo. Từ đó mọi người sẽ tìm hiểu chia sẻ về sáng tạo trong cuộc sống và tất nhiêu giới thiệu bạn bè, người thân đến với TSK để nhận được kiến thức một cách trọn vẹn hơn.
Môn học PPLST có một vai trò rất quan trọng trong cuộc sống của cá nhân và đặc biệt với một quốc gia đang phát triển như Việt Nam thì càng quan trọng hơn nữa. Với quá khứ nghèo nàn do chiến tranh, thiên tai, một ý thức hệ phong kiến hàng ngàn năm với một tư duy lề lối, cũ mòn thì môn học giống như một liều vắc xin đẩy lùi tính ỳ của cả một dân tộc, làm động lực để xã hội tiến lên. Môn học này cần phải được giảng dạy rộng rãi tới mọi người, mọi lứa tuổi theo cách thích hợp nhất. Ngoài ra môn học cần có sự quảng bá, đóng góp nhiều hơn của các cựu học viên để sự phát triển trở nên có chiều sâu. Lứa tuổi tiểu học có thể là lứa tuổi tốt nhất để tiếp thu
PPLST, các em cần một phương pháp tư duy khi bước vào đời để tránh những tác động xấu của một nền giáo dục giáo điều và nghèo nàn về phương pháp.
Bản thân học viên mong muốn phát triển môn học một cách tối đa trong khả năng của mình, luôn tìm tòi các phương thức để giáo dục con em mình hấp thu dần
PPLST, động viên người thân đi học để tạo nên những cộng đồng sáng tạo nho nhỏ trong gia đình, cơ quan với các hoạt động trao đổi kiến thức thiết thực. Từ đó xã hội sẽ có những tế bào mầm sáng tạo và sự lan tỏa càng lúc càng mạnh hơn.
Đến với PPLST học viên được sự giới thiệu của người thân trong gia đình. Nhận thấy sự đổi mới trong cuộc sổng, cách nghĩ, cách làm của những người đã được học
PPLST là lý do lớn nhất thôi thúc học viên theo học khóa học giữa lúc cuộc sống đang tồn tại hàng loạt các vấn đề cần được giải quyết mà với cách làm luẩn quẩn xưa nay dường như là bất khả thi.
