 Nguyễn Thị Ngân Hoài (biên tập viên, học khóa 140):

Sau thời gian học về bộ môn này, tôi cố gắng áp dụng những điều mình đã học được vào trong nghề nghiệp (biên tập viên) của mình cũng như vào trong lãnh vực giao tiếp ứng xử… Có thể nói, môn học này đã giúp tôi biết “lắng nghe” những sự kiện trong cuộc sống, từ đó tôi tập phân tích và đánh giá trên cơ sở những màn hình…
Ngoài ra tôi cũng đã thử áp dụng cho các em học sinh cấp 2 mà tôi đứng lớp, bằng những cách, thế mà các giáo sư của tôi đã làm khi đưa ra bài toán, yêu cầu phát ý tưởng hay lời giải. Tôi nhận thấy rằng các em tham gia rất hào hứng và phát những ý tưởng rất hay và rất sâu sắc. Tôi xem đấy như một tiết học thành công. Và tôi sẽ tìm cách vận dụng những thành công này tiếp những thành công khác. Ngày xưa khi còn đi học tôi rất hay mặc cảm vì mình không tài nào khá được môn toán, cho nên khi vào học môn này tôi tránh né tối đa những “bài toán” đúng nghĩa Toán học. Sau khi học, tôi đã thay đổi được cái nhìn của mình, dù vẫn còn yếu Toán nhưng tôi sẽ tự khắc phục bằng nguyên tắc 17 – chuyển sang chiều khác. Với tư cách là biên tập viên tôi sẽ cố gắng dùng cách hành văn để phản ánh điều tôi muốn nói và đứng xa hoặc kết hợp với những nhà toán học đưa ra những cái mới, những cái có ích cho xã hội.
Xin chân thành cám ơn các giáo sư đã giảng dạy bộ môn PPLST.
