 Nguyễn Kim Duyên (kinh doanh, học khóa 68):

Sau khi học môn Sáng tạo KHKT, tôi nhìn thấy cách giải quyết vấn đề có hệ thống, khoa học và nhanh chóng hơn. Gặp một sự việc phức tạp, tôi dễ dàng hiểu được bài toán, theo ngôn ngữ và phương pháp đã học tôi giải quyết chúng luôn ở mức tối ưu, ít nhất là hơn được những người đã hơn tôi trước đây.
Bước đầu, tôi đã áp dụng những gì đã học được vào dự án mở một dịch vụ cưới hỏi cho tầng lớp thanh niên đang quá bận rộn với công việc tại các công ty nước ngoài, họ không thể tự lo trọn vẹn.
Chúng tôi sẽ làm dịch vụ để thực hiện từ A đến Z với một mức chi phí hợp lý. Việc sử dụng ARIZ-85 cho bước thẩm định phương hướng trong tương lai của dự án này là rất bổ ích và an toàn. Riêng với những người xung quanh, tôi yêu cầu những người cộng sự phải đi học môn học trên để cùng tôi tạo một ê kíp làm việc tốt nhất.
Theo tôi, môn học này cần được nghiên cứu cho mọi đối tượng đều có thể hiểu và thích thú nó, nghĩa là theo đúng đối tượng, lứa tuổi và trình độ văn hóa. Cần đưa ra giáo trình học hiểu cho mọi đối tượng và đưa chúng vào thực tế để mọi đối tượng trên đều có thể nhớ và vận dụng dễ dàng.
Qua báo “Thời báo Kinh tế Sài Gòn” mục ‘Đào tạo” tôi được biết thông tin chiêu sinh. Lý do theo học vì tôi tò mò khi đọc tựa đề của môn học.
