 Lê Thị Mai Hương (nghề tự do, học khóa 419):

Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) là một môn học mới, mang tính định hướng tư duy cao.Trước khi tham gia khóa học, em gặp nhiều vấn đề trong cuộc sống mà em không giải quyết được hoặc giải quyết không hoàn chỉnh. Em nghĩ mình còn thiếu kỹ năng nào đó. Em đã từng tham gia các khóa học kỹ năng mềm, nhưng kết quả thu được không như ý, các vấn đề vẫn tiếp tục nảy sinh và em vẫn không kiểm soát được chúng. Khi tham gia khóa học này, em phát hiện ra là điều mình thiếu đầu tiên là kỹ năng tư duy: kỹ năng định hướng tư duy cũng như các phương pháp sáng tạo.
Trước đây, như đa phần những người không thành công, em suy nghĩ theo phương pháp thử và sai và ra quyết định dựa vào kinh nghiệm cũ hoặc linh tính. May mắn thay là tỷ lệ đúng của các quyết định này khá cao (có lẽ khoảng 70%), em cho rằng chắc là mình thông minh, và vô tình tạo cho em một thói quen lười biếng. Tuy nhiên, 30% thất bại làm em không hài lòng và nghĩ cần tìm ra vấn đề ở đâu và giải quyết chúng. Sau khóa học, em lại biết thêm về tính ì tâm lý, cũng như mức độ ảnh hưởng của xúc cảm và thói quen đến tư duy và hành động, đồng thời biết cần định hướng tư duy khi giải quyết các bài toán.
Tham gia khóa học này, em có nhiều đổi mới về cách nhìn nhận và giải quyết vấn đề. Nhưng điều tạo cho em hứng thú hơn cả là cách nhìn mới về cuộc sống và thay đổi về thái độ sống. Thông qua các ví dụ minh họa cho bài giảng, các thầy nêu lên các thực trạng xã hội cho học viên suy ngẫm, đồng thời hướng học viên tới thái độ sống tích cực, biết sống cho mình và mang lại lợi ích cho xã hội. Điều này làm cho các buổi học không nặng nề mà như những buổi nói chuyện, chia sẻ, làm cho học viên tự nhận ra vấn đề một cách sâu sắc.
Sau khi kết thúc khóa học, điều đầu tiên em làm là tập dùng tư duy tác động lên các xúc cảm, từ đó xây dựng nên các thói quen mà mình mong muốn, cụ thể như thói quen đúng giờ, một số thói quen sinh hoạt.
Khi đối diện với vấn đề, cố gắng nhìn theo nhiều chiều, tránh tư duy chủ quan thiếu tích cực. Từ đó, cải thiện được môt số vấn đề trong học tập cũng như trong giao tiếp với mọi người.
Đối tượng cần phải học, lứa tuổi học tốt nhất: trong cuộc sống ai cũng có những vấn đề cần giải quyết, tuy nhiên không phải ai cũng biết cách giải quyết vấn đề và ra quyết định. Quả là có những người làm tốt công việc đó nhưng họ cũng mất rất nhiều thời gian để nhận ra các quy luật này. PPLST sẽ là công cụ hữu hiệu để giải quyết mọi vấn đề trong mọi lĩnh vực nếu áp dụng tốt. Vậy nên môn học này không dành riêng cho ai mà dành cho tất cả mọi người.Tuy nhiên đây là một môn khoa học nên người học cũng cần có một số kiến thức phổ thông nhất định, và em nghĩ học sinh phổ thông là đối tượng thích hợp nhất. Lứa tuổi 11-13 là lứa tuổi có trí tưởng tượng cao nhất, ở tuổi này các em có nhiều ý tưởng độc đáo và thú vị. Chúng ta nên trang bị cho các em sau lứa tuổi này (tức là 14-15) các phương pháp cụ thể để tư duy của các em được mạch lạc hơn, thậm chí là giúp các em thực hiện các ý tưởng đó.
Về phần em, em thấy PPLST Ià một môn học thú vị, em muốn giới thiệu nó cho các bạn và người thân của mình. Hơn thế, em muốn có thể tìm hiểu sâu hơn về môn học này và nếu có thể em mong muốn một ngày nào đó có thể đứng trên bục giảng để chia sẻ với các bạn trẻ môn học này.
Em nhận được thông tin về khóa học thông qua một người bạn đã từng tham gia khóa học này. Em thấy bạn ấy có gì đó thay đổi so với trước đây và hiện bạn có một cuộc sống rất thú vị, còn cuộc sống của em còn nhiều điều chưa được như ý. Được bạn giới thiệu em có tìm hiểu thêm về khóa học thông qua website của Trung tâm và em nghĩ đây có thể là thứ mình cần nên đã ghi danh theo học.
