 Lâm Bảo Toàn (nghề tự do, học khóa 173):

Sau khi theo học lớp sơ cấp, phương pháp luận sáng tạo (60 tiết). Kết quả thật là bất ngờ, tôi như được trang bị bằng cách nhìn của tia X, nhìn thấu được những gì mà trước đây không phát hiện ra.
Trong khi theo học môn PPLST, tôi đã dùng :
1) Nguyên tắc phân nhỏ 5) Nguyên tắc kết hợp 24) Nguyên tắc sử dụng trung gian 13) Đảo ngược
Hướng dẫn cho con tôi (chuẩn bị vào lớp 7) môn hình học và tôi nhận thấy rõ bé hiểu nhanh và rất tự tin, không còn sợ làm toán.
Mặc dù chỉ mới học 60 tiết, nhưng đã nhận thấy rất hữu ích cho tư duy của mọi người. Môn học PPLST mà lý thuyết dựa trên nền tảng của Duy vật biện chứng.
1) Qui luật lượng đổi thành chất đổi và ngược lại.
2) Qui luật phủ định của phủ định 3) Qui luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập đã dạy cho tôi cái nhìn tổng thể của quy luật cuộc sống, dạy cho tôi thấy được bản chất sự vật, để không còn phiền não và yêu cuộc đời hơn, lạc quan hơn.
Vì vậy môn PPLST rất cần thiết phải được phổ cập đến mọi người. Theo tôi
PPLST nên soạn ra những gì gần gũi với thực tế, dễ nhận thấy để dạy cho trẻ 8 tuổi bắt đầu quen dần.
Tôi là môn sinh của PPLST do thầy Phan Dũng, thầy Minh Triết và thầy Thế
Hưởng giảng dạy hiện nay chỉ dám “truyền bá” cho gia đình và thân nhân.
