 Lý Anh Minh (nghề tự do, học khóa 386):

Sau 2 tháng học tập “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi cảm thấy tư duy của mình khác trước rất nhiều. Tất cả những bài toán khó khăn trong cuộc sống tôi đã không còn giải quyết theo kiểu “thử và sai nữa”. Trước đây, khi gặp một vấn đề hóc búa, tôi hay đưa đại ra một lời giải rồi lập tức làm theo với ý nghĩa “ôi dào, làm đại, không đúng thì sửa lo gì”. Nhưng giờ đây, tôi đã hiểu có những cái mình không thể làm vậy được. Cuộc đời, sức lực mỗi người có hạn, mình không thể thử rồi sai mãi, phải có một cách suy nghĩ đúng đắn. Đưa ra lời giải rồi xem xét lời giải đó có đúng hay không, lời giải đó có đúng cho tương lai không, có đúng với hệ trên, hệ dưới, có ảnh hưởng tới những hệ xung quanh hay không. Tất cả những cái đó quá mới mẻ, quá lạ lẫm mà xưa nay tôi chưa từng nghĩ tới. Nó như mở ra một chân trời nhận thức mới cho bản thân tôi vậy. Tôi thấy mình đã thay đổi rất nhiều trong cách nhìn cũng như xem xét sự việc. Tôi giải bài toán không chỉ chăm chăm tìm lời giải nữa, mà tôi nhìn bài toán như một hệ thống, xem nó gồm những yếu tố nào, ta phải tác động vào các yếu tố nào để tìm ra lời giải, chính vì vậy mà tôi đã giải quyết vấn đề thấu đáo và nhanh chóng hơn. Tôi thấy mình đã đạt được rất nhiều trong hai tháng qua. Tôi đã lớn hơn, trưởng thành hơn trong cách giải quyết vấn đề của mình.
Những điều đã học giúp đỡ tôi rất nhiều. Hiện nay, tôi đã tập cách nhìn vấn đề trong một hệ thống. Cách nhìn này giúp tôi nhìn vấn đề được đầy đủ và thấu đáo hơn, nhìn thấy rõ các yếu tố phát sinh vấn đề, tác động đúng vào các yếu tố làm nảy sinh mâu thuẫn là giải quyết vấn đề triệt để. Tôi cũng đã học được các xác định trạng thái lời giải, xây dựng con đường từ bài toán đi đến lời giải, tránh được tính tâm lý.
Tôi cũng đã học những phương pháp tích cực hóa tư duy, giúp giải quyết những vấn đề phát sinh lặp đi lặp lại hàng ngày trong cuộc sống một cách sáng tạo, thú vị và ít tốn thời gian hơn.
Tôi còn định dùng những phương pháp đã học truyền lại cho người thân giúp họ giải quyết vấn đề cho cuộc sống tốt đẹp. Đồng thời giới thiệu họ học khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Theo tôi, môn học này nên đưa vào giảng dạy bắt đầu từ những trường trung học phổ thông. Tuổi đó, con người đã có được những cách nhìn riêng về thế giới xung quanh một cách nhất định. Như vậy, họ có cơ hội nhìn lại xem những suy nghĩ của mình từ trước tới nay là đúng hay sai. Và môn này kéo dài lên đại học với những lĩnh vực riêng phát triển trong từng ngành, như vậy người học sẽ ứng dụng và tiếp thu một cách sâu sắc hơn.
Để giúp đỡ phát triển môn học này, tôi sẽ tuyên truyền với tất cả mọi người về lợi ích cũng như thay đổi của chính tôi mà môn học này mang lại, khuyên họ nên học những khóa học như vây. Và cố gắng áp dụng tốt những điều đã học vào thực tiễn giải quyết vấn đề thành thạo, như vậy sau này sẽ có cơ hội phát huy, truyền đạt lại cho người khác.
Tôi nhận được thông tin chiêu sinh là do đọc được trên báo Tuổi Trẻ. Tôi quyết định đi học do trước đó đã có người giới thiệu cho tôi biết về lớp học này và tôi cũng đã có ý định đi học từ trước.
