 Nguyễn Thị Mai Diễm (thợ may, học khóa 18):

Trước khi đến với lớp PPLST tôi vốn là người bi quan, nhút nhát, và đã từ lâu véc tơ ì phát triển mạnh trong suy nghĩ của tôi. Trước một vấn đề cần giải quyết tôi thường suy nghĩ lung tung không biết phải bắt đầu từ đâu, luôn dùng phương pháp thử và sai. Phương pháp này thường đưa tôi đi lạc hướng vì thế tôi hay nản lòng và rồi thường bỏ dở công việc – cho rằng mình dở, dốt nát hơn người khác.
Từ khi học được những bài đầu tiên của lớp, khi Thầy cho những câu hỏi và bài tập, tôi cố gắng suy nghĩ theo phương pháp và có khi cũng tìm ra lời giải hoặc nghĩ ra được các ý tưởng đưa đến lời giải đúng. Tôi thấy tự tin hơn. Trước các đồ dùng, các mẫu mã hàng hóa mới, các câu chuyện… tôi cũng đã dễ dàng hình dung ra được người ta đã sử dụng thủ thuật nào. Tôi đã phần nào hệ thống hóa được các suy nghĩ của mình. Kiến thức thu được qua lớp học này là vô cùng to lớn và sâu xa, tất nhiên không phải dễ dàng gì lĩnh hội được hết qua một thời gian vài tháng. Tôi hy vọng rằng về lâu về dài tôi sẽ áp dụng được hữu ích hơn trong cuộc sống ở bất cứ lãnh vực nào.
Nghề nghiệp của tôi nghe ra chẳng có vẻ gì là khoa học-kỹ thuật. Tuy vậy tôi cũng áp dụng được nhiều cho nghề của mình. Qua một số thủ thuật tôi có thể vẽ ra được rất nhiều kiểu áo mới lạ và từ đó rút ra những kiểu rất ưng ý. Trong tương lai mặc dầu tôi không phải là nhà sáng tạo mode, tôi vẫn có thể trở thành một chủ hiệu may có uy tín chẳng hạn. Hoặc trong các thao tác khi làm việc tôi có chương trình hẳn hoi từ A đến Z; cố gắng loại bỏ nhiều động tác thừa để tiết kiệm thời gian…
Sau này tôi sẽ cho con mình đến với lớp học PPLTDST sớm hơn, vào độ tuổi mà trí óc chúng đang phát triển tốt chẳng hạn. Tôi tiếc rằng mình đến với lớp này quá trễ. Phải chi tôi đến với lớp lúc mới học xong cấp III thì có lẽ nghề nghiệp của tôi đã khác.
