 Trần Cao Vân (thầy thuốc đông y, học khóa 375):

Lời nói đầu tiên xin cám ơn Trung tâm đã tạo điều kiện cho tôi được tiếp xúc và học hỏi về môn học rất bổ ích này. Cám ơn quý thầy đã giúp đỡ chỉ dạy tận tình để tôi được tiếp thu tốt những kiến thức rất hữu ích và cần thiết này.
Qua thời gian theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật, tôi thấy rất hữu ích cho bản thân tôi, học môn phương pháp luận đã tạo cho tôi thêm một phần hoàn thiện bản thân mình hơn, hoàn thiện trong cách nhìn nhận vấn đề, suy nghĩ và ra quyết định để giải quyết vấn đề mà trước đây thật sự khó đối với tôi.
Nó đã tạo cho tôi niềm tin, mạnh dạn đối diện với những vấn đề rắc rối và giải quyết nó một cách khoa học hơn.
Là một thầy thuốc chuyên về đông y, hàng ngày tôi phải tiếp xúc không ít bệnh nhân với đủ mọi thành phần trong xã hội và đủ mọi lứa tuổi. Một nghề mà luôn luôn phải biết lắng nghe, và luôn cần thiết phải sáng tạo để công việc cải thiện hơn. Có đôi lúc tôi đã bị chi phối bởi những tác động bên ngoài mà mình không biết cách nào để giải quyết. Sau khi học môn phương pháp luận này tôi áp dụng những kiến thức đã học vào công việc của mình và thật sự công việc của tôi có phần trôi chảy hơn so với trước đây rất nhiều. Tôi nghe và phân tích chính xác hơn về những sự việc mà mọi người xung quanh nói với mình và cần thiết cho họ lời khuyên đúng đắn với họ, vì thế mà tạo thêm quan hệ giữa tôi và mọi người xung quanh ngày càng tốt hơn.
Theo tôi môn học này cần phát triển rộng rãi hơn ở nước ta để mọi người hiểu biết hơn về môn học này, cần thiết hãy đưa môn học này vào môn học chính thức ở cấp phổ thông trung học để đào tạo cho giới trẻ tiến bộ hơn về cách nghĩ, cách nhìn nhận vấn đề tốt hơn, tạo một nền tảng tốt hơn trước khi bước vào đời và để đất nước ngày càng phát triển hơn.
Qua một người quen đã giới thiệu và thuyết phục tôi đi học môn học này. Thật sự môn học rất hay và cần thiết cho mọi người. Một lần nữa xin cảm ơn Trung tâm.
Xin cảm ơn!
Phan Thiết, ngày 15 tháng 12 năm 2010
