 Nguyễn Vĩnh Chân (chuyên viên, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Tôi theo học lớp này hoàn toàn tình cờ. Trường Nghiệp Vụ Quản Lý Bộ KH-CNMT, nơi tôi công tác, làm nhiệm vụ tổ chức lớp và mời thầy Phan Dũng trực tiếp giảng dạy. Hiệu trưởng của chúng tôi, ông Nguyễn Sĩ Lộc, nói là nên cố gắng theo học vì nội dung học rất hay, được nhiều cán bộ trẻ khen. Một điều thuận lợi nữa là lớp học tổ chức ngay tại Trường, nên thay vì đi làm chúng tôi có thể đi học. Tôi muốn nhấn mạnh, rằng nếu lớp tổ chức học ở Đồ Sơn thì chưa chắc tôi đã xin đi học, bởi vì nghe cái tên gọi của lớp học tôi chẳng cảm thấy thích thú lắm, trừ hai chữ “sáng tạo”, thế nhưng tôi tự hỏi “liệu mình có thể sáng tạo được gì sau khi học”, còn những thứ khác, “phương pháp luận… giải quyết vấn đề…ra quyết định…” tôi đã nghe người ta nói rất nhiều mà thấy người ta làm chẳng được bao nhiêu.
Tuy vậy, do tò mò, muốn biết môn học này là cái gì, tôi cũng đã đi học.
Trước khi vào lớp học, anh em trong phòng tôi tranh luận với nhau rằng, ai sẽ lên lớp, chẳng nhẽ một mình thầy Phan Dũng có thể dạy liền 10 ngày x 2 buổi? Và chúng tôi đoán rằng chắc thầy sẽ có trợ giảng, hoặc thỉnh giảng hỗ trợ thêm, chứ nếu chỉ là phương pháp luận… thì làm sao nói cho hết 10 ngày được.
Thế nhưng, đến bây giờ mọi ý nghĩ của tôi đã bị đảo ngược. Tôi rất ngạc nhiên về môn học này. Tôi thấy môn học này không những rất hay, mà còn rất cần thiết. Nó cần thiết cho tất cả mọi người, những ai có thể suy nghĩ một cách bình thường, ở mọi cấp độ: cá nhân, tập thể, gia đình, và quan trọng hơn nữa là ở cấp quốc gia, toàn xã hội. Tôi muốn hy vọng và mong rằng hy vọng ấp ủ của thầy Phan Dũng là “đổi máu dân tộc”- nghĩa là làm cho tinh thần, các nguyên tắc, các phương pháp của “Phương pháp luận sáng tạo” sẽ thực sự thấm vào từng con người Việt Nam, có như vậy dân tộc ta mới có thể “sánh vai các cường quốc năm châu” trong tương lai.
Tôi thấy đã thu nhận được nhiều điều rất mới và ích lợi cho bản thân sau khóa học này.
- Trước đây, tôi cũng đều sử dụng đây đó một vài thủ thuật, tuy nhiên vì chưa hiểu rõ, thậm chí chưa biết tên gọi của thủ thuật nên không hề có ý thức áp dụng cho những lần tiếp theo, tất cả đều chỉ do bản năng thử - sai điều khiển.
- Khái niệm hệ thống, các quy luật khách quan… tôi cũng đã từng nghe nói, nhưng nghe để mà nghe chứ chưa thấy mối liên quan và sự cần thiết phải áp dụng các khái niệm này vào cuộc sống, vào công việc của bản thân. Ví dụ về phép biện chứng, tôi cũng đã học trong triết học, tuy nhiên chỉ qua khóa học của thầy, tôi mới thấy nó gần gũi và hoàn toàn có thể áp dụng vào công việc, vào cuộc sống của mình.
- Tất cả các phương pháp được trình bày trong khóa học đều là mới đối với tôi, trừ “phương pháp câu hỏi kiểm tra”; Tôi thấy rằng áp dụng được các phương pháp này là một việc khó, nhưng nếu áp dụng được thì sẽ vô cùng ích lợi.
- Một điều mới nữa đối với tôi là không nên tự ti về sáng tạo, tất cả mọi người bình thường về trí lực đều có khả năng sáng tạo một cái gì đó, miễn là họ biết phương pháp luận về sáng tạo, miễn là các ý tưởng mà họ đưa ra không bị vùi dập, chê bai, dè bỉu, ngay từ khi mới còn trứng nước. Củng cố niềm tin của từng người vào chính bản thân mình- theo tôi, đó cũng là một thành công lớn của thầy Phan
Dũng.
- Soi xét lại bản thân, tôi thấy từ trước tới nay, nhiều lúc mình làm việc, sống theo những nhận thức chủ quan, ít khi để ý rằng muốn tốt hơn phải nắm vững tính khách quan của vấn đề.
- Từ sau khi Liên Xô cũ tan rã, nước ta ngày càng hội nhập với khu vực và thế giới, đi đâu cũng chỉ thấy nói tiếng Anh, học tiếng Anh, tiếng Nga hầu như bị quên lãng, công lao của các nhà khoa học Nga, của nhân dân Nga đối với Việt Nam nói riêng và với thế giới nói chung bị lu mờ. Thậm chí trên báo, tạp chí của Việt Nam, thỉnh thoảng tôi còn gặp một số bài (phần lớn là trích dịch) có ý nói xấu, bôi nhọ người Nga nên tôi cảm thấy rất đau lòng. Họ quên rằng, chính Liên Xô (Nga) đã đào tạo cho Việt Nam cả mấy thế hệ thanh niên tài năng. Ở rất nhiều cơ quan, xí nghiệp, các công ty liên doanh với nước ngoài, tôi thấy những người đi học ở Nga về đều đang đảm giữ các công việc trọng trách và tất cả họ đều nói rằng nếu không có nền tảng văn hóa, tri thức mà họ đã lĩnh hội được ở Liên Xô về thì không biết họ có được như ngày nay không? Học thầy Phan Dũng, tôi càng tin tưởng vào sức mạnh tri thức của người Nga, tôi càng thấy tự hào về dân tộc Nga, vì người sáng lập ra khoa học sáng tạo lại là một người Nga. Thử hỏi sau này, có nước tư bản nào sẽ đào tạo cho nước ta một đội ngũ cán bộ KH-KT như Liên Xô đã từng đào tạo, cho dù sau này có thể có một số ý kiến này khác.
Theo suy nghĩ của tôi, bất cứ một người nào nhìn nhận vấn đề một cách khách quan đều thấy môn học này cần thiết cho tất cả mọi người.
Lứa tuổi bắt đầu học môn này một cách đầy đủ (chương trình sơ cấp) như thầy giảng thì nên bắt đầu từ 15-16 tuổi.
Với những lứa tuổi ít hơn, có thể có những phần cài đặt thêm vào cùng với những môn khác dưới dạng các bài đọc thêm, các giờ ngoại khóa. Với các em nhỏ có thể giáo dục qua tranh vẽ, qua trò chơi. Điều quan trọng là làm cho các em tự tin vào khả năng sáng tạo của bản thân, trân trọng ý tưởng của người khác cho dù nó có vẻ xa vời.
Môn này cũng cần được phổ biến cho cha mẹ học sinh các cấp, nhất là cha mẹ học sinh cấp dưới (cấp II) vì họ sẽ tạo một áp lực đáng kể cho việc tuyên truyền môn học này.
Đối tượng đặc biệt quan trọng là đưa môn học này vào chương trình của các trường cao đẳng sư phạm và sư phạm. Việc này phải được tiến hành càng sớm càng tốt, thậm chí nếu được tiến hành ngay từ bây giờ là cũng đã hơi muộn vì từ việc học và áp dụng được môn này từ thầy cô chuyển giao đến học trò đòi hỏi một thời gian dài, và đầu tư nhiều công sức, tiền của, không phải bỗng nhiên mà có được.
Tất nhiên, các kĩ sư, công nhân, nông dân (có trình độ nhất định) luôn luôn phải là đối tượng quan trọng của môn học này.
Tôi sẽ là một tuyên truyền viên tích cực để vận động mọi người tham gia các khóa học về “Phương pháp luận sáng tạo”.
Theo tôi, mục đích cao nhất của thầy là:
- “Đổi máu dân tộc” như tôi đã nói ở trên - Làm cho dân tộc Việt Nam không những giàu hơn mà còn có thể ngẩng cao đầu với các dân tộc khác. Bởi vì cái giàu của ta sẽ được dựng xây trên cơ sở của lao động sáng tạo, chứ không phải là do bóc lột tài nguyên hay do có nhân công lao động rẻ mạt.
Cuối cùng tôi muốn nói lời cảm ơn sâu sắc nhất đối với thầy Phan Dũng.
Hà Nội, ngày 15/01/1999
