 Nguyễn Việt Hòa (cán bộ nghiên cứu, Ban nghiên cứu phát triển, Viện nghiên cứu chiến lược và chính sách khoa học, công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Những thu hoạch mới & có giá trị:
- Em theo học lớp “Phương pháp luận sáng tạo” vào ngày 5.1.1999 tức là muộn một ngày và hôm em học là chương 3: Một số kiến thức cơ sở của môn học, song dù muộn một hôm em thấy mình đã rất may mắn được học thầy Phan Dũng.
Trong 7 chương mà thầy dạy không có chương nào em đã được học trước đây một cách khoa học theo đúng nghĩa. Vì vậy toàn bộ khóa học sơ cấp này đều là những điều mới mẻ đối với em.
- Trước đây em cảm thấy có những vấn đề mà mình không sao tiếp cận được để giải quyết công việc một cách tốt hơn, nhưng sau khi học xong khóa sơ cấp này em thấy mình tự tin hơn và không còn làm việc một cách mò mẫm nữa.
- Em là một nghiên cứu viên trẻ, tuổi nghề chưa cao vì vậy để chứng minh cho những vấn đề mới mẻ là rất quan trọng, cũng như phản bác lại những quan điểm sai lầm. Khóa học này đã giúp em từ chỗ còn đang lúng túng đi đến khẳng định được điều mình cần chứng minh.
Những điều mà em sẽ áp dụng:
- Cho bản thân: em sẽ thay đổi lại toàn bộ tư duy trước đây mà em đã được học, bởi với tư duy như trước đây thì có lẽ đến lúc nào đấy em phải xếp bút để đi làm nghề khác.
- Với những người xung quanh: với con em, cháu được 11 tháng tuổi đây là điều may mắn để em giúp cháu tư duy một cách khoa học trước khi cháu đến trường. Còn chồng em, anh ấy là một kiến trúc sư em sẽ giúp anh ấy có nhiều cách để sáng tạo.
Môn học này theo em cần phải được dạy ngay tại các trường mẫu giáo, tiểu học, trung học, trường phổ thông, đại học, cao học, các lĩnh vực của đời sống v.v.. Theo em môn học này cần được phát triển rộng rãi và phổ cập cho tất cả mọi ngành, nghề.
- Để môn học này được truyền tới mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi khi mà hiện nay các nhà lãnh đạo chưa cho phép phổ cập trên phạm vi toàn quốc thì theo em cách tốt nhất nên dạy cho tất cả các bà mẹ, sinh viên, học sinh v.v… Vì chính họ đang giữ và nuôi những mầm tương lai cho dân tộc.
Các giảng viên & Trung tâm nên có nhiều khóa giảng dạy hơn nữa ở Hà Nội, các tỉnh, thành trong cả nước.
Nguyện vọng của em cũng như gia đình là được tiếp tục học các khóa học của
Trung tâm.
