 Phan Bàng (kỹ sư, Phòng kỹ thuật, Nhà máy sửa chữa máy bay A41, 
Binh chủng phòng không, không quân, học khóa 37):
Tôi đã được nhà nước cấp 3 Bằng lao động sáng tạo và được thưởng nhiều huân chương trong nhiều đề tài. Sau khi học xong, kiểm tra lại việc mình đã làm, tôi thấy tư duy của mình có những điều nằm trong các bài học mà mình không biết, và chẳng có cơ sở nào chỉ dẫn cho mình nếp suy nghĩ để luận ra những mối liên kết có và không, lợi và hại để đạt được kết quả cao hơn. Nếu những bài học PPLST này đến sớm hơn, kết quả lao động và suy nghĩ sẽ cao hơn nhiều, tránh việc giải quyết theo con đường vòng hoặc lối mòn của tính ỳ và lập luận logic cho từng giải pháp.
Với tôi, tài liệu và những bài học qua thật bổ ích và giúp nhiều trong công tác kỹ thuật, sẽ là cơ sở để giải quyết tốt và tiếp tục trong công tác của mình. Qua đó, lý luận được trang bị sẽ giải quyết và giúp cho những người xung quanh thấy và hiểu được vai trò của phương pháp luận sáng tạo trong thực tiễn, mà trước đây người ta làm nhưng chẳng hiểu được và chẳng thấy được cơ sở đã dẫn đến kết quả, tránh các sai lầm trong công tác kỹ thuật, đem lại hiệu quả cao hơn. Tạo cho mình có nếp nghĩ và những ý tưởng táo bạo hơn trong công việc, nhất là những công việc kỹ thuật hóc búa, thường phải giải quyết đi từ việc đơn giản đến phức tạp của vấn đề.
Theo tôi, môn học này cần phổ biến rộng rãi, có thể đưa vào giáo trình cấp 3, trước mắt nên đưa vào các trường trung cấp và đại học để thực nghiệm vì ở đây có điều kiện hơn. Tôi sẽ là một thành viên tích cực tuyên truyền cho bộ môn này.
Giảng viên Phan Dũng giảng bài tốt, dễ hiểu vì đối với một môn mới không dễ gì người ta có khái niệm và tiếp nhận ngay. Phim và hình ảnh tư liệu cho môn học nên sắp xếp theo tuần tự của các mục và giảng giải để dễ tiếp thu (cho 40 thủ thuật).
Có điều kiện cho phép tôi sẽ tiếp tục học để nắm được nhiều hơn giúp ích cho mình trong công tác tốt hơn. Nên biên soạn và phát hành sách sớm để giúp những người có ham muốn về bộ môn này.
