 Trần Thu Lan (trưởng phòng hợp tác quốc tế, Trung tâm thông tin quốc gia, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Khi nhận được công văn của Trường Nghiệp vụ Quản lý thông báo về việc tổ chức lớp học "Phương pháp luận sáng tạo" và sau khi đọc chương trình của khoá học tôi còn có khái niệm rất mơ hồ về môn học này và hơi ngại vì học 10 ngày. Do trong thời gian này công việc của tôi cũng không đễn nỗi bận lắm nên tôi quyết định cứ thử đi học xem sao, nếu thầy giảng chán thì sẽ không đi học nữa. Thậm chí, tuy đã quyết định như vậy nhưng buổi sáng thứ hai, khi đến cơ quan thấy còn nhiều việc phải làm, tôi cũng hơi ngập ngừng và phải cố gắng thắng sức ì để đi đến lớp. Thật may là ngay những lời mở đầu của thầy và 3 tiết học buổi sáng đã cuốn hút tôi, giúp tôi ý thức được tác dụng của môn học này. Tôi đã cố gắng bố trí thời gian để theo học lớp được đầy đủ. Trong khi học có lúc tôi cảm thấy hơi xấu hổ vì dù sao mình cũng ra công tác nhiều năm, lại làm việc ở Trung tâm thông tin quốc gia mà lại không biết đến sự tồn tại của môn học "phương pháp luận sáng tạo", một môn học rất có ích cho công tác quản lý. Các bài giảng của thầy Dũng đã mang đến cho tôi nhiều kiến thức mới như:
hệ thống và tư duy hệ thống, các thủ thuật (nguyên tắc) cơ bản, các phương pháp tích cực hoá tư duy sáng tạo, nhất là phương pháp não công, lý thuyết TRIZ và sơ đồ khối ARIZ-85. Thực ra, trước đây tôi cũng đã nghe một số người nói về lý thuyết hệ thống và phương pháp não công nhưng chưa ai giải thích rõ ràng và đơn giản như thầy Dũng mà vẫn khái quát được vấn đề. Phương pháp dạy của thầy rất hay, ngôn ngữ trong sáng, giải thích rõ ràng các thuật ngữ, lấy các ví dụ minh họa từ các lĩnh vực khoa học, xã hội khác nhau làm các tiết học trở nên sinh động và nhẹ nhàng.
Ngay sau hôm học đầu tiên tôi đã mang những kiến thức thu nhận được về áp dụng luôn vào việc quan sát phương pháp học của con gái và nhắc lại một số câu thầy đã nói trên lớp để giảng giải cho con nghe.
Trong quá trình học tôi nhìn thấy rõ ràng hơn bài toán mà hiện nay cơ quan tôi phải giải quyết và tin là mình cùng với các đồng nghiệp sẽ tìm ra lời giải. Thấy tôi đi học chăm chỉ (tôi là người hay trốn họp) nhiều người hỏi tôi học cái gì? có hay không? và để làm gì? Tôi nói rõ chương trình học cho mọi người nghe và rất nhiều người tiếc là biết chậm quá nên không tham gia được. Còn khi mọi người hỏi tôi về cảm tưởng thi tôi đã trả lời là "khi học môn này tôi cảm thấy mình trở nên tốt hơn, không cảm thấy bực tức khi có ngưòi phản bác lại ý kiến của mình và thấy mình nâng hẳn trình độ suy luận của mình". Tôi chưa biết là tôi sẽ có kết quả cụ thể gì nhưng tôi tin chắc rằng tôi sẽ:
1. Làm việc có khoa học và hệ thống hơn; 2. Tiết kiệm được thời gian trong việc giải quyết các công việc hàng ngày 3. Cố gắng truyền đạt một phần kiến thức của môn học cho con gái để giúp cháu tự tin hơn trong cuộc sống và giúp cháu sống có ích hơn.
4. Luyện tập cho bản thân và con cái khả năng quan sát để tự đặt, hiểu và giải các bài toán trong mọi trường hợp.
Sau khi học xong khoá học tôi nghĩ là việc giảng dạy về tư duy nên được đưa vào trong chương trình cho các cháu từ mẫu giáo là tốt nhất hoặc ít nhất là nên đưa vào chương trình của năm đầu tiên của bậc đại học.
Xin chân thành cám ơn thầy Phan Dũng đã cung cấp cho tôi và các học viên một cách tư duy mới đầy tính khoa học. Rất mong được là học sinh của thầy một lần nữa.
