 Huỳnh Ngọc Lâm (Sở KH CN&MT TP.HCM, học khóa 162):

Qua lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng, tôi có các thu hoạch sau:
- Biết được hệ thống phương pháp và các kỹ năng cụ thể giúp tôi sử dụng để nâng cao năng suất và hiệu quả, tiến tới điều khiển tư duy sáng tạo để giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách nhanh chóng và chính xác.
- Bình luận từng vấn đề và tìm cách giải quyết có phương pháp theo môn học với những kiến thức đã có về văn hóa, khoa học, kỹ thuật, chính sách, kinh tế, xã hội…, xử lý thông tin và ra được giải pháp bằng cách sử dụng tối đa nguồn dự trữ có sẵn trong hệ: tài nguyên, nhân lực, công nghệ hiện có, luật lệ, chính sách. Cải tiến và đổi mới đúng qui luật để có sự phát triển đầy đủ, ổn định và bền vững.
- Nhờ môn học này, tôi phát triển trí tưởng tượng và sẽ tạo hiệu quả hơn với tri thức hiện có. Môn học tạo ứng suất sơ bộ, là đòn bẩy giúp phát triển.
- Nguyên tắc tự phục vụ được sử dụng nhiều hơn, tự thân đã có thể suy nghĩ tìm ra được nhiều ý tưởng (bớt đi tính “ì” tâm lý) nhờ sử dụng các phương pháp, thủ thuật, qui luật đã học (nhờ phương pháp tích cực hóa tư duy).
- Giảm tác hại của tính “ì” tâm lý, tránh “định kiến”, có biện pháp dự phòng, phát triển nguồn dự trữ có sẵn trong hệ.
- Sử dụng các thủ thuật giúp nhìn sự vật có hệ thống, khách quan tăng tính quan sát, tò mò, sáng tạo, làm tăng tính nhanh nhạy xử lý thông tin, giải quyết mâu thuẫn, phát hiện ý tưởng mới cải tiến có ích lợi, làm việc một cách khoa học, sáng tạo.
- Sử dụng Algôrit ứng với từng công việc hàng ngày để hợp lý, tối ưu.
- Sử dụng ARIZ-85 để giải bài toán với chi phí ít, lợi nhiều, ngừa hậu quả xấu, đổi mới nhanh.
Trong gia đình, tôi có thêm những câu chuyện vui nhưng không kém phần bổ ích và có ý nghĩa sâu sắc qua các bài tập và các ví dụ. Tôi sẽ dạy con tôi cách làm bài luận văn thế nào để có nhiều ý tưởng một cách nhanh chóng.
Đối với công việc làm hàng ngày, kiến thức này giúp tôi nhìn được toàn diện vấn đề, ra quyết định nhanh chóng và đúng đắn. Tôi sẽ đề xuất các biện pháp cho công việc của tôi cũng như cho lãnh đạo để tạo ra cái mới tốt hơn, chú trọng các yếu tố:
đầy đủ (lâu dài, thường xuyên, nhìn tổng hợp vấn đề, toàn diện hơn), ổn định (tránh sai lầm đáng tiếc phải sửa chữa nhiều lần) và bền vững (trên cơ sở khoa học và phương pháp đúng đắn, tính chất đa dạng).
Trong quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định, ngoài trí nhớ tôi còn phải tiếp thu thông tin từ bên ngoài, tìm hiểu số liệu từ bài toán, xử lý thông tin, phát ý tưởng, thực hiện thử các ý tưởng để đưa ra lời giải đúng đắn.
- Tăng tính nhạy bén của tư duy không bị ảnh hưởng do tính ì tâm lý mà còn phải xem xét các thông tin cùng với các yếu tố từ bài toán để đưa ra lời giải.
- Lời giải chỉ giá trị khi thỏa mãn 9 hệ - Tính hệ thống, các mối liên kết đóng vai trò quan trọng cần xem xét trước khi ra quyết định.
- Sử dụng hệ có sẵn tiết kiệm thời gian, công sức và vật chất.
- Phương pháp giải quyết các mâu thuẫn và ra quyết định dựa trên nguyên tắc (40 nguyên tắc) và hệ thống xem xét cẩn thận, để tránh quyết định sai gây tốn kém (tách nhập liên tục các đơn vị, tỉnh, đổi tên đường quá nhiều lần…); giúp lãnh đạo khi muốn xem xét và ra quyết định về biện pháp đầu tư, quy hoạch, xây dựng phải bảo đảm tính liên tục tác động có ích, tránh chi phí giải bài toán nhiều. Ví dụ: tránh giải tỏa thổ cư sẽ tốn tiền đền bù nhiều (KTS Lê Văn Năm, KTS trưởng VP KTS trưởng
TP.HCM) (nguyên tắc rẻ thay cho đắt).
Môn học cần phổ biến rộng rãi, ở nhà trường cần dạy từ mẫu giáo trở lên. Ngoài ra còn nên tổ chức ở cơ quan nhà nước, công ty, cần liên hệ các nước để nắm thông tin mới về môn học này và trao đổi phương pháp, thông tin (nguyên tắc kết hợp).
Mọi người đều cần kiến thức về môn học này: nhà khoa học, nhà doanh nghiệp, nhà lãnh đạo, thậm chí nên phổ biến cho tổ dân phố để phát huy rộng rãi hiệu quả (hiệu ứng lan tỏa).
Về giáo dục đào tạo cần sớm và rộng, vì việc dạy không thể tăng năng suất vượt kế hoạch như sản xuất, cần phổ biến môn học này để mọi người cùng hiểu biết, như thế nước ta mới phát triển kịp các nước tiến bộ trên thế giới (ứng suất sơ bộ).
Nước Nhật tiến bộ do sáng tạo những công nghệ (không cần là công nghệ cao) và chuyển giao công nghệ cho các nước. Ta nên học tập kinh nghiệm này, muốn thế phải giáo dục môn học này cho nhiều tầng lớp.
Muốn cho môn học phát triển phải có chính sách giáo dục đề cập vấn đề này, có phương pháp tác động cho lãnh đạo và quần chúng thấy được tầm quan trọng của môn học.
- Phương pháp giảng dạy của thầy Phan Dũng sinh động, vì là chuyên gia đầu ngành, nhiều năm nghiên cứu giảng dạy, tích lũy nhiều kinh nghiệm, thông suốt vấn đề, giúp học viên tiếp thu dễ, tạo mối liên kết tốt, tính tương hợp tốt.
