 Nguyễn Ngọc Dung (nghiên cứu viên, Viện nghiên cứu chiến lược và chính sách khoa học và công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Sau khi tham dự lớp học Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) tôi đã nhận ra rằng ngay trong việc suy nghĩ của mình cũng cần phải có phương pháp chứ không riêng gì việc học, việc ăn uống mà tôi đã được học. Qua môn học này thầy Phan Dũng đã giúp cho tôi nhìn nhận vấn đề một cách đơn giản và có logich, và mọi thứ đều có quy luật và thấy môn triết học gần gũi với cuộc sống hơn. Trước đây gặp một vấn đề nào đó tôi thường băn khoăn không biết nên giải quyết vấn đề từ đâu, nhưng ngay sau khi tham dự hai buổi của khoá học này tôi đã nhận ra mình có khả năng giải quyết vấn đề một cách mạch lạc và sáng suốt hơn trước. Ví dụ như việc ứng xử ngay với mọi người trong cùng cơ quan. Đã có lúc tôi thuyết phục đồng nghiệp nên chuyển hướng nghiên cứu sang cùng hướng với tôi nhưng nhất định chị ta không đồng ý. Tôi cho rằng mình còn ít tuổi nên bị người khác coi thường là trẻ con. Nhưng sau khi học bài của thầy tôi nhận ra mỗi người đều có tính ì tâm lý, nếu như mình cố gắng thuyết phục thì sẽ thay đổi được tính ì đó. Ngay cả mình cũng có tính ì đó nên mình vẫn phải cố gắng thuyết phục chính mình, như mình là một người khác vậy.
Ai cũng có các nhu cầu riêng của người đó nên có thể họ làm như vậy để họ thoả mãn nhu cầu của họ còn mình có nhu cầu của riêng mình, thì mình cũng phải làm các việc để thoả mãn nhu cầu của mình. Chúng tôi có tiến hành làm một đề tài về vấn đề sử dụng nguồn lực KH&CN. Đề tài này sẽ là một thông tin cho các nhà hoạch định chính sách làm căn cứ cho việc ra chính sách về sử dụng nguồn lực KH&CN. Chính môn học của thầy đã giúp tôi giải được một phần nào các câu hỏi trong đề tài của tôi mà trước lúc đi học tôi còn băn khoăn chưa có hướng giải quyết thoả đáng. Đó là các chính sách để khuyến khích đối tượng cán bộ trẻ mới được tuyển vào làm việc tại các cơ quan KH&CN. Điều gì khiến đội ngũ cán bộ này sau khi làm việc một thời gian tại cơ quan nhà nước, được đào tạo thêm về trình độ, sau đó họ lại chuyển sang làm việc cho các công ty nước ngoài hoặc liên doanh. Chính vì để thoả mãn nhu cầu của họ.
Chính điều này làm cho tôi nghĩ vấn đề chính cần thay đổi là các chính sách của Đảng và Nhà nước nhằm khuyến khích cho các cán bộ trẻ làm việc tại các cơ quan nhà nước là nhu cầu của họ cần được đáp ứng, mà nhu cầu đó chính là đồng lương chưa thoả đáng... Còn nhiều vấn đề được tôi nhìn nhận lại theo màn hình 9 hệ của thầy đã trình bày. Và câu hỏi luôn được đặt ra trong đầu tôi là mình làm việc này để làm gì và màn hình tương lai của nó sẽ ra sao nếu mình cư xử như vậy. Màn hình 9 hệ của thầy luôn hiện trong đầu tôi và trong khi giải quyết vấn đề gì tôi luôn quan tâm đến tính hệ thống của vấn đề đó. Nhất là sau khi nghe các ví dụ thầy Phan Dũng đưa ra rất gần với cuộc sống. Ví dụ về gia đình trí thức toàn tòng... Cách cư xử của tôi với mọi người xung quanh được thay đổi và các quan niệm trước đây của tôi trở nên nhẹ nhàng, không còn khắt khe như trước. Ngoài ra trong hành động, các động tác dứt khoát và ngắn gọn hơn trước. Công việc gia đình được sắp xếp lại theo trình tự của các bước theo TRIZ và vấn đề hiểu của tôi được hoàn thiện hơn. Bây giờ mỗi khi xem xét hay gặp một vấn đề gì tôi đều cân nhắc trước khi đặt vấn đề. Chính vì đã có thay đổi trong cách hiểu vấn đề nên các câu hỏi đưa ra và cách thức giải quyết các vấn đề có phần nào khác trước. Tôi không nghĩ chỉ sau mười ngày mình lại có thể trở nên
KHOA HỌC hơn trong cuộc sống và công việc tới mức như vậy.
Chính điều thú vị này đã lan ngay sang chồng tôi. Nó giúp tôi có cách khi truyền đạt lại kiến thức mới học được cho chồng tôi một cách mạch lạc, cách thức giáo dục con cái cũng được thay đổi. Tính dự phòng được nhấn mạnh với trẻ ngay từ khi bắt đầu dạy trẻ làm một việc gì. Ngoài ra còn kèm thêm các ví dụ dễ hiểu làm cho trẻ nhận thức rõ ràng và tạo cảm xúc cho trẻ khi được giáo dục. Chính điều này là một thôi thúc cho các nhà giáo dục nên đưa môn học này vào ngay từ cấp phổ thông cơ sở, nhưng với giáo trình đơn giản và giờ học ngắn sẽ giúp cho có được định hướng về hậu quả trong các công việc mình làm. Trong chương trình “vườn cổ tích’ của VTV3 sáng chủ nhật 4/1/1999 có một em bé gái đã trả lời cô giáo “em muốn khoẻ mạnh để khi giặc Pháp sang mình sẽ đánh nhau với chúng”, còn một bé trai khác trả lời “khi có giặc ngoại xâm đến em có dám ra trận không” thì “không, vì em sợ”. Nếu như chúng ta giáo dục cho trẻ biết mục đích của công việc chúng làm để làm gì thì chúng sẽ chấp nhận công việc đó một cách tự tin hơn. Hay nói khác đi nếu chúng ta bật cho chúng thấy màn hình 9 hệ, chúng sẽ biết được chúng làm như vậy thì tương lai của chúng sẽ ra sao. Điều này đạt kết quả giáo dục cao hơn nhiều chứ không như hiện nay chúng ta dạy trẻ con thành những con vẹt.
Tôi nghĩ chúng ta nên sử dụng các phương tiện thông tin đại chúng, báo, đài, tivi, nhất là internet. Lúc đầu nên là các buổi nói chuyện, sau đó trở thành các buổi thảo luận và các khoá học ngắn ngày... Riêng cá nhân tôi có thể liên hệ với Thư viện Hà
Nội và Thư viện quốc gia để giới thiệu về chương trình này và nếu họ thấy có hứng thú, tôi nghĩ mình sẽ là liên lạc viên cho Trung tâm và thư viện để tổ chức các buổi nói chuyện tại thư viện. Tôi nghĩ trước khi đưa được vào các trường PTCS mình nên đi vào tầng lớp sinh viên. Đây là một đội ngũ trí thức trẻ, năng động và nhạy cảm với cái mới và đồng thời họ cũng sẽ thấy môn học này là một công cụ hết sức cần cho họ.
Tôi mong muốn được tham dự các khoá học nâng cao của chương trình này. Tôi đến với môn học này hết sức tình cờ đó là được lãnh đạo cử đi và hoàn toàn không có nguyện vọng. Nhưng ngay buổi học đầu tiên tôi đã thấy mình hết sức may mắn. Tôi đã cố gắng thu xếp công việc để tham dự đầy đủ các buổi học. Chính cách say mê và kiên nhẫn của thầy Phan Dũng đối với môn học này cũng là một bài học quý báu cho tất cả học viên tham dự lớp học. Thầy đã hâm nóng lại trong tôi trí tiến công vào công việc học tập và tính kiên trì bền bỉ hiếm có của thầy giáo trong giai đoạn hiện nay, khi mà các nhà giáo của chúng ta gần như bị lãng quên.
