 Lê Văn Oanh (kỹ sư máy bay, Trưởng phòng kỹ thuật, Nhà máy sửa chữa máy bay A41, Binh chủng phòng không, không quân, học khóa 37):
Được theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” tôi cảm thấy như được trang bị thêm cái chìa khóa, giúp tôi khi hoạt động khoa học-kỹ thuật với cương vị là một trưởng phòng kỹ thuật của một nhà máy đại tu máy bay. Tôi cũng cảm thấy có những ý tưởng, những cách suy nghĩ rất thông thường nhưng không được ai tổng kết, biên soạn thành tài liệu và dạy lại cho người khác cách suy nghĩ - tư duy sáng tạo. Thắng được “sức ì tâm lý” quả là không phải dễ, nhiều vấn đề được đặt ra từ trước tới nay, mọi người thường theo “lối mòn”. Nay học môn này tôi thấy mở ra nhiều hướng đặt vấn đề và có cơ sở khoa học. Hướng những cách suy nghĩ của mình vào những vấn đề gay cấn hàng ngày của nhà máy chúng tôi một cách khoa học hơn, thực tế hơn, đa dạng hơn. Nhiều vấn đề khi được thầy giáo nêu ví dụ, đặt ra cho lớp, trong bài tập… làm tôi “lý thú đến bất ngờ”. Sức hấp dẫn của môn học này, tính thực tiễn và bao quát của nó như vậy mà ít ai biết tới, ít ai được truyền đạt và tâm trí “Tổng kết”, viết thành “Giáo án” như một môn học ở nước ta thì thật là thiếu sót lớn. Tôi cũng thấy được thế giới người ta cũng rất quan tâm tới bộ môn này, cha ông ta từ xưa cũng đã có nói tới hay áp dụng môn này ở dạng này hay dạng khác nhưng chưa phát triển thành lý thuyết, thành môn học hẳn hoi. Nếu nắm chắc được các “thủ thuật cơ bản trong cuộc sống, trong hoạt động, tư duy sáng tạo của chúng ta sẽ nhanh, nhạy và đủ hiểu biết để “ứng phó” với mọi tình huống, giúp ích cho chúng ta trong hoạt động sáng tạo.
Lớp học cũng trang bị cho tôi một số hiểu biết, khái niệm và thuật ngữ, mặc dầu tôi cũng được đào tạo kỹ sư ở Liên Xô nhưng một số thuật ngữ về “lý thuyết và
Algôgit giải các bài toán sáng chế (TRIZ và ARIZ) đối với tôi cũng còn mới lạ và hấp dẫn mạnh. Biết thêm một số thông tin về Patent, các phương pháp “tích cực hóa tư duy” và một số sách của các tác giả có ứng dụng bộ môn này giúp tôi tìm đọc, mở mang kiến thức, hiểu biết kho tàng kiến thức, sáng tạo vô cùng phong phú, đa dạng của loài người.
Dự định của tôi trong thời gian tới áp dụng những điều học được là:
- Tiếp tục tự học để nắm chắc và hiểu biết thêm - Lập kế hoạch, phân bổ các đề tài cho các đơn vị theo khả năng và tính sáng tạo của các cán bộ kỹ thuật được học bộ môn này, kiểm tra sự “tiến bộ” đối chứng so với với người không được học môn này.
- Nâng cao tính “sáng tạo” trong các biện pháp chỉ đạo sản xuất, sửa chữa ở nhà máy, có đòi hỏi cao hơn, khắt khe hơn và đặt nhiều tình huống bài toán để rồi tìm giải pháp tối ưu nhất khi giao đề tài, nhiệm vụ cho cấp dưới.
- Trân trọng những “ý tưởng” hay, có biện pháp giúp đỡ những người có nhiều suy nghĩ táo bạo, mạnh dạn.
- Hàng năm tổ chức lấy ý kiến của công nhân, cán bộ kỹ thuật về những mặt hoạt động kỹ thuật của nhà máy đang gặp khó khăn, thu nhận nhiều thông tin, nhiều ý tưởng hỗ trợ cho chỉ huy, lãnh đạo nhà máy tổ chức thực hiện thắng lợi nhiệm vụ.
- Hàng năm tôi đều có tham gia làm các đề tài sáng kiến cải tiến kỹ thuật. Sau khi được học môn này tôi cố gắng áp dụng, đặc biệt là phát huy các “nguyên tắc” sử dụng các thuật sáng chế cơ bản “một cách hài hòa và đặc biệt là khắc phục “tính ì” của bản thân và mọi người.
Theo tôi môn học này cần phát triển rộng khắp ở nước ta nhất là trong học sinh, cán bộ khoa học kỹ thuật… từ cấp 1,2,3 cho tới đại học. Mức độ phức tạp có khác nhau. Ở cấp một, hai nên đưa vào dưới hình thức đố vui, vừa vui, vừa học… ngoại khóa, gây tâm lý tò mò sáng tạo, nhẹ nhàng nhưng có chương trình, có bài bản hẳn hoi chứ không phải tùy tiện. Sang cấp 3 nên đưa vào chính thức trong chương trình và đặc biệt là các trường đại học thì bắt buộc (nhất là các trường Đại học kỹ thuật – chuyên ngành…) Có tổ chức hệ thống sư phạm, đào tạo giáo viên, biên soạn tài liệu, xây dựng các phòng thí nghiệm, phòng “Hoạt động sáng tạo, sáng chế”, có các công ty, ngành đỡ đầu, dạng câu lạc bộ…, có ra báo, đề thi riêng… thì thật tốt, trong khi đó có thể loại bỏ bớt một số bộ môn học, tiết học nếu xét thấy không cần thiết để đưa môn này vào nhà trường.
Tôi có thể làm được các việc để giúp đưa bộ môn này vào phát triển ở nước ta là tuyên truyền cổ vũ, khuyến khích con cái và mọi người thân đi học. Có điều kiện thì tôi tham gia học tiếp và nếu cần tôi dạy lại các lớp nếu có nhu cầu. Vận động các tổ chức, các nhà lãnh đạo có trách nhiệm ở Bộ giáo dục, đào tạo, Đại học và Trung học chuyên nghiệp về vấn đề này (tôi có quen biết nhiều đồng chí có trách nhiệm ở Bộ giáo dục, có nhiều anh chị em làm công tác giảng dạy ở các trường đại học, trung học dạy nghề, và quản lý ở Bộ, ở các vụ viện…).
Góp ý cho giảng viên, tiến sỹ khoa học Phan Dũng.
Nói chung đồng chí giảng viên có nhiều kinh nghiệm, nhiệt tình, phương pháp sư phạm tốt và hiểu biết, có kiến thức rộng, các tiết học có sức hấp dẫn, cuốn hút.
- Nguyện vọng của tôi là muốn được tiếp tục quan hệ với Trung tâm, muốn được học thêm và cung cấp tài liệu chung quanh bộ môn này. Muốn được tham gia đóng góp làm cho bộ môn này phát triển ở nước ta. Con cái tôi cũng muốn được theo học để tăng sự hiểu biết.
Ngày 13/ 5/ 1993
