 Phạm Ngọc Anh (cán bộ Trường Nghiệp vụ Quản lý, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Là một sinh viên mới tốt nghiệp ra trường, và chỉ mới bắt đầu đi làm được mấy tháng, tôi đã gặp rất nhiều khó khăn trong công việc của mình. Công tác tại Trường
Nghiệp vụ Quản lý thuộc Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường, trong tương lai gần tôi sẽ là một giảng viên của Trường, trực tiếp tham gia giảng dạy cho đối tượng học viên là những quan chức, cán bộ rất có trình độ cũng như kinh nghiệm thực tế ở trong Bộ. Đối với tôi, đây là một thách thức, một khó khăn rất lớn, đòi hỏi tôi phải ra sức nâng cao hơn nữa trình độ của mình. Phải thừa nhận là số lượng kiến thức tôi đã thu nhận được trước đây (đặc biệt là kiến thức chuyên môn ở trường đại học) dường như khá nhiều nhưng lại áp dụng được rất ít. Mâu thuẫn này không phải chỉ xảy ra đối với tôi mà có lẽ còn là vấn đề rất nan giải cần được giải quyết đối với đa phần các sinh viên mới ra trường. Phải có một cách thức, một phương pháp giải quyết vấn đề này như thế nào đây? Thực sự, tôi đã thử giải quyết vấn đề này theo nhiều cách khác nhau những vẫn chưa đem lại hiệu quả đáng kể nào cả. Phần công việc chuẩn bị tập bài giảng của tôi kéo dài đã hơn 4 tháng nay, nhiều lúc tưởng như đã xong nhưng rồi lại nảy sinh các khía cạnh các vấn đề khác, mỗi ý tưởng bổ sung hay thay đổi dường như chẳng giúp nó hoàn thiện hơn được là mấy mà trái lại nó càng làm cho tập bài giảng của tôi mỗi lúc thêm phức tạp và rắc rối hơn. Việc bổ sung sửa đổi hay đưa ra các ý tưởng mới của tôi phải chăng là một sự thiếu định hướng hay đã, hay mới chỉ là một sự định hướng chưa đầy đủ và chưa chính xác chăng? Nó đã làm tôi phải suy nghĩ khá nhiều mà chưa đi tới lời giải cuối cùng. Chẳng nhẽ mình cứ làm thử, rồi sai, rồi lại sửa mãi như thế này ư? Tôi ao ước mình có thể tìm ra được một phương pháp, một cách thức định hướng giúp tôi giải quyết vấn đề của mình biết mấy. Tiếc thay, trong tất cả các kiến thức được học từ phổ thông trung học và ngay cả đại học, tôi cũng chưa từng được học một phương pháp nào được coi là tư duy có hệ thống, một phương pháp định hướng suy nghĩ đúng đắn để giải quyết các vấn đề cũng như việc ra quyết định cả.
Và dịp may đã đến với tôi, khi tôi được tham gia khoá học về “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật giải quyết vấn đề và ra quyết định” tổ chức tại chính trường của tôi — Trường Nghiệp vụ Quản lý — dưới sự hướng dẫn của thầy Phan
Dũng. Không như tất cả các khóa học ngắn và dài hạn mà tôi đã từng được học khác, những bài giảng của thầy Phan Dũng đã thực sự lôi cuốn tôi từ đầu đến cuối. Tôi đã hiểu ra rằng, bế tắc trong vấn đề cần giải quyết của tôi hiện nay chính là do tôi chưa có một phương pháp luận, một lối suy nghĩ có định hướng mà thôi. Qua mỗi phần giảng của thầy (các thủ thuật cơ bản, các phương pháp tích cực hoá tư duy, lý thuyết và Algôrit giải các bài toán sáng chế — TRIZ và ARIZ), thông qua các ví dụ đa dạng và dễ hiểu của thầy, tôi dần đã hình dung được một cách có hệ thống toàn bộ tập bài giảng đang lộn xộn của tôi. Ban đầu tưởng như nó khác xa với những ví dụ và hệ thống lý thuyết thầy cung cấp, nhưng nếu xem xét có chiều sâu hơn, tôi đã phát hiện ra rằng chúng có rất nhiều điểm tương đồng. Kết thúc khoá học của thầy, tôi tự cảm thấy mình bước đầu hiểu và đưa ra được cách giải quyết vấn đề của chính mình một cách “thông minh” và “sáng suốt” hơn trước. “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra”. Với hệ thống phương pháp luận sáng tạo lĩnh hội được, tôi hy vọng mình có thể giải quyết tốt các bài toán mình gặp phải trên đường đời. Và nếu có vấn đề nào bị giải quyết sai, những quyết định chưa hợp lý, tôi sẽ có thể tìm được những biện pháp khắc phục tối ưu nhất. Tất cả còn phải chờ xem tôi có thể tiêu hoá được những kiến thức của thầy đến đâu.
Rất biết ơn thầy Phan Dũng, tự hào và vui mừng là học sinh của thầy. Trong suốt thời gian tham gia khoá học, sau mỗi buổi học, tôi đều đem những suy nghĩ, cảm nhận và những tiếp thu từ bài giảng của thầy ra trao đổi với mọi người trong gia đình và bạn bè xung quanh. Tuy rằng sự trình bày của tôi chưa được rõ ràng và truyền tải được hết các ý tưởng của thầy cho tôi và các học viên trong lớp, nhưng rất vui là tất cả mọi người đều chăm chú lắng nghe và tỏ ra đổng tình với tôi. Chúng tôi đã tranh luận với nhau rất nhiều và ngay cả khi có những bất đồng ý kiến, tôi cũng đã có thể nhanh chóng tìm ra cách giải quyết mà tất cả mọi người đều cảm thấy hài lòng, chứ không như những lần trước đây nhiều khi kết cục của các cuộc tranh luận lại là sự gay gắt không ai chịu ai. Không được học như tôi, tất cả bọn họ rất tiếc và đã đề nghị tôi chụp lại các tài liệu toàn bộ khoá học cho họ. Vài điều kể lại trên đây đã chứng tỏ rằng việc trang bị một hệ thống phương pháp luận nền tảng là rất cần thiết, là nhu cầu bức bách đối với tất cả mọi người, đặc biệt là những cán bộ mới đi làm như tôi.
Hy vọng không phải chỉ có chúng tôi được tham gia khoá học này mà sẽ còn rất nhiều người khác được giới thiệu, được biết và được học về một phương pháp luận sáng tạo chính thống và rất bổ ích này. Tôi dám khẳng định rằng, con đường mà thầy
Phan Dũng đã lựa chọn sẽ mở ra một hướng đi mới, sẽ phát triển mạnh mẽ trong thế kỷ tới.
Xin chân thành cảm ơn thầy.
