 Vũ Thanh Tâm (Sở KH CN&MT tỉnh Bình Dương, học khóa 162):

Môn “phương pháp luận sáng tạo” là một môn học rất hay, rất độc đáo, rất cần thiết và bổ ích, rất khoa học (sáng tạo).
- Sau khi theo học chương trình sơ cấp do thầy TSKH. Phan Dũng trực tiếp truyền thụ, tôi cảm thấy rất phấn chấn, nhẹ nhàng và bị thu hút bởi tính độc đáo, khoa học, biện chứng của môn học.
- Trước đây tôi có học triết học ở trường đại học, nhưng thật thà mà nói, sau khi học môn “phương pháp luận sáng tạo” tôi mới hiểu rõ hơn, thấm hơn các quy luật, các mối quan hệ biện chứng, và bước đầu hiểu được “Thế giới là một thể thống nhất”.
- Chỉ một thời gian ngắn, với nỗ lực nhiệt tình của thầy TSKH. Phan Dũng và sự cố gắng tiếp thu của bản thân, tôi đã học được nhiều điều hay, có thể đánh giá, phân tích một cách khoa học, sáng tạo nhiều vấn đề vẫn xảy ra hàng ngày xung quanh ta nhưng trước đây chưa lý giải được, hoặc hiểu được phần nào nhưng không biết cơ chế, qui luật chi phối, nên không tự giải thích, thuyết phục được bản thân hoặc người khác.
- Những gì tôi học được rất nhiều, tôi có thể kể vài điều như sau:
+ Không nên để nảy sinh vấn đề không đáng nảy sinh + Việc hiểu vấn đề là rất quan trọng, và có đến 5 mức hiểu, khắc phục thói quen coi thường giai đoạn hiểu.
+ Tính ì tâm lý (thiếu/thừa) một trong những yếu tố làm ảnh hưởng đến tính sáng tạo.
+ Hệ thống, tính hệ thống, các qui luật phát triển hệ thống + Cơ chế định hướng – tư duy định hướng – Quy luật hệ lý tưởng.
Tư duy – sáng tạo
Nhu cầu cá nhân, hành động, đổi mới hoàn toàn
Nâng cao chất lượng giúp xã hội ngày càng phát triển + Sáng tạo không phải vị sáng tạo, mà sáng tạo vị đổi mới hoàn toàn.
+ Một cách nghĩ: “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra.” + Tư duy của chúng ta có tính chủ quan cao nên phải cảnh giác.
+ “Trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức”. Vì kiến thức là cái đã biết rồi.
+ Vấn đề cần phải được xem xét nhiều mặt, nhiều khía cạnh.
+ Vấn đề luôn phải lưu ý đến “phạm vi áp dụng” + Môn “phương pháp luận sáng tạo” dựa trên nền tảng triết học là phép biện chứng.
+ 40 nguyên tắc (thủ thuật) sáng tạo cơ bản + Các phương pháp tích cực hóa tư duy + “Chỉ duy nhất lĩnh vực con người là không có tăng năng suất”. Nếu chậm, chúng ta sẽ trả giá (!) + TRIZ và ARIZ giúp xác định tư duy chiến lược.
+ “Quy luật tương hợp” liên quan đến mọi hệ thống – nó thúc đẩy tính hệ thống phát triển (tuân theo điểm 19).
+ Quy luật tăng tính lý tưởng của hệ là qui luật quan trọng nhất trong 8 qui luật, vì nó có tính định hướng cao nhất.
………… + Các kiến thức học được, tôi nghĩ, khi đã thấm rồi (qua rèn luyện kỹ năng giải quyết vấn đề) sẽ giúp tôi tăng được khả năng sáng tạo và nhận thức thế giới xung quanh. Từ nay, khi có vấn đề cần giải quyết, tôi sẽ có cách nhìn khác, có phương pháp khoa học, sáng tạo để giải quyết, sẽ đem lại hiệu quả tốt.
+ Chỉ có đa dạng mới điều khiển được đa dạng.
- Tôi đã và đang áp dụng những điều học được vào sinh hoạt hàng ngày ở mức đầu làm quen như: tập nhận xét, đánh giá vấn đề bằng các thuật ngữ và phương pháp của môn học. Tập hiểu vấn đề, diễn giải vấn đề bằng ngôn ngữ môn học… và cảm thấy thật dễ hiểu bản chất, qui luật của đối tượng.
- Tôi dự định sẽ tiếp tục nghiền ngẫm, rèn luyện để hiểu thật sâu, nắm thật vững những gì đã học được. Sau đó, từ từ từng bước áp dụng thử vào công việc hàng ngày, bắt đầu từ giải những bài toán nhỏ. Khi đã tương đối nắm rõ, hiểu rõ phương pháp này tôi sẽ chuyển tải kiến thức đã học được cho những người xung quanh (trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp) một cách từ từ, thận trọng, dẫn họ đến dần với môn học sáng tạo mới mẻ này.
- Môn học này cần gấp rút phát triển nhanh ở nước ta.
- Mọi người, mọi lứa tuổi cần được học. Vấn đề ở chỗ phải có giáo trình và cách dạy tương hợp. Và như thế chắc chắn đầu tiên phải đào tạo đội ngũ giáo viên cho việc này.
- Riêng phần tôi sẽ cố gắng nâng cao nhận thức về môn học này cho gia đình, bạn bè, đồng nghiệp bằng những cách thích hợp. Tôi sẽ đề xuất với “Sếp” về kế hoạch nâng cao nhận thức về môn phương pháp luận sáng tạo này cho lãnh đạo cấp tỉnh, các doanh nghiệp trong tỉnh thông qua hội thảo khoa học, bồi dưỡng ngắn hạn,… - Tôi xin chân thành biết ơn thầy TSKH. Phan Dũng đã truyền thụ môn học này với tinh thần trách nhiệm cao và ý thức vì một ngày mai phát triển của Việt Nam.
- Nguyện vọng của tôi: là học được, nắm được, áp dụng được môn học này vào công việc cơ quan cũng như việc nhà.
- Ở cấp tỉnh, cấp quốc gia: tôi mong rằng môn học này sớm được đưa vào giảng dạy trong chương trình giáo dục từ bậc mẫu giáo cho đến bậc đại học, sau đại học.
Còn đối với cán bộ lãnh đạo, công chức chuyên viên, doanh nghiệp nên được huấn luyện qua lớp sơ cấp môn phương pháp luận sáng tạo KH KT.
