 Nguyễn Thu Thảo (tiến sỹ, trưởng phòng xử lý tài liệu, Trung tâm thông tin quốc gia, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Một trong những chức năng quan trọng nhất của cơ quan chúng tôi là đảm bảo thông tin cho các nhà khoa học và quản lý. Trong đó, mức độ cao nhất của công việc là đảm bảo thông tin hỗ trợ ra quyết định.
Theo ý kiến riêng của tôi thì chúng tôi chưa làm được mức độ cao nhất này, vì thiếu phương pháp luận cần thiết, mặc dù hiện nay đã có thể thấy rõ nhu cầu cấp bách của xã hội về vấn đề này. Bản thân tôi rất băn khoăn về điều nói trên, vì tôi cho rằng trong tương lai gần, nếu chúng tôi không tiến bộ thì chỗ đứng của chúng tôi trong xã hội khó có lý do tồn tại và liệu có ai gánh vác được nhiệm vụ này hay không?
Ngoài công việc chung nói trên, riêng tôi còn tham gia thỉnh giảng về chuyên ngành thông tin-tư liệu cho sinh viên đại học và học viên cao học, cũng như cho nhiều cán bộ thông tin trong các cơ quan thông tin. Trong công việc này, tôi luôn nhận thấy hầu hết các học viên đều có ấn tượng sai lầm (nhưng lại rất sâu sắc) rằng các hệ thống thông tin (mà chúng tôi đang xây dựng và hoàn thiện) là một bài toán chuẩn, với lời giải chuẩn, có sẵn, và chỉ cần làm theo một cách máy móc. Tôi hiểu rằng ấn tượng này được tạo thành từ khi đi học, cũng như trong quá trình làm việc theo một nề nếp có tính ì tâm lý cao.
Trong bất cứ khóa giảng nào của tôi, tôi đều cố gắng xóa ấn tượng nói trên. Tuy nhiên, trong phạm vi một chuyên môn cụ thể (ngành thông tin), có vẻ như tôi không làm được gì nhiều, và cũng luôn băn khoăn về chuyện này.
Vì vậy khi nhận được công văn chiêu sinh của Bộ khoa học, công nghệ và môi trường cho lớp “Phương pháp luận sáng tạo… ra quyết định”, tôi hiểu ngay rằng đây đúng là điều tôi cần, để đáp ứng “nhu cầu cấp bách” (nói theo ngôn ngữ của môn học) của tôi.
Sự truyền đạt của giáo sư Phan Dũng không những chứng tỏ kiến thức uyên thâm của Thầy trong hầu hết các lĩnh vực khoa học-kỹ thuật, mà còn thể hiện khả năng sư phạm tới mức độ nghệ thuật của Thầy. Thầy đã làm cho một môn học có tính trừu tượng và khái quát hóa cao trở nên nhẹ nhàng, cụ thể, gần gũi với cuộc sống hàng ngày, thậm chí, rất hóm hỉnh.
Không còn nghi ngờ gì nữa, môn học “Phương pháp luận sáng tạo” là hết sức cần thiết cho bất kỳ ai, trong đó có tất cả các học viên của tôi, và hơn nữa đặc biệt là đối với những người có “vùng ảnh hưởng” lớn trong xã hội. Đó là các nhà quản lý xã hội.
Bản thân tôi đã thu được rất nhiều điều bổ ích cho cuộc sống và công việc. Tôi coi đây là phương pháp luận chung nhất cho mọi hoạt động, và dứt khoát sẽ được áp dụng hữu hiệu vào hoạt động thông tin của chúng tôi. Tôi sẽ nghiền ngẫm sâu thêm để biết cách chuyển tư duy về giải pháp cho các bài toán kỹ thuật vào thành giải pháp cho các bài toán xã hội nữa, để tương ứng với nhiệm vụ của cơ quan tôi là hỗ trợ ra quyết định.
Không những thế, chỉ sau thời gian ngắn ngủi của khóa học, tôi còn được chịu một tác động lớn của nghệ thuật sư phạm của Thầy Dũng: Tôi học tập phương pháp diễn đạt của Thầy khi giảng bài.
Được học khóa học này, tôi thấy mình rất may mắn. Tôi đã học được cách suy nghĩ, đáng lẽ điều may mắn đó phải đến sớm hơn.
Vì vậy, tôi tha thiết mong muốn rằng tất cả mọi người đều được học môn học này để sớm khắc phục tính ì tâm lý do môi trường giáo dục cũng như nề nếp làm việc thụ động hiện nay đem lại, hoặc ngăn ngừa trước những điểm yếu này để nó không xảy ra. Con người cần biết môn học này để phát huy tiềm năng trí tuệ và tính quảng đại của mình tốt hơn.
Công việc này cần phải được mở rộng ở mức vĩ mô (quốc gia) và cần phải được hỗ trợ bằng các chính sách cụ thể. Tôi tin rằng bằng cách đó có thể làm cho nhiều vấn đề phức tạp hiện nay trong xã hội được tự động giải quyết theo.
Tôi rất biết ơn giáo sư Phan Dũng và những người đã tạo điều kiện tốt cho khóa học.
Hà Nội, 15.1.1999
