 Lâm Nhật Quỳnh Anh (sinh viên, học khóa 200):

Thật sự hiện nay Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật rất có uy tín, nó đã đem lại sự tò mò hứng thú cho nhiều người khi nghe đến. Đầu tiên, em có người chú xa học Trung tâm một trong những khóa đầu tiên. Bây giờ chú là một chủ doanh nghiệp tuy nhỏ nhưng thành công. Chú bảo sau khi học chú cảm thấy rất tự tin và hứng khởi khi kinh doanh. Ở công ty, chú đã áp dụng rất nhiều bài học cũng như phát triển những ý tưởng từ lớp học này. Vì thế, em đã quyết định đăng ký ghi danh học để tận mắt chứng kiến và tai nghe những điều chú nói là đúng.
Các giảng viên quá nhiệt tình với nghề, mỗi người có một cách truyền đạt riêng, một phong cách riêng. Không thể nói ai dạy hay, ai dạy dở. Mà điều đáng nói là cách tiếp thu và tinh thần tự giác xem bài của mỗi học viên.
Qua khóa học này, em cảm thấy mọi việc xung quanh rất thú vị. Có nhiều điều cần phải suy nghĩ khi gặp bất cứ một vấn đề nào đó.
Môn học này rất bổ ích giúp cho những người lười suy nghĩ, ỳ tâm lý phải chuyển sang suy nghĩ theo định hướng và nên áp dụng phương pháp TRIZ, ARIZ giúp vượt qua rào cản khó khăn, đề ra những kế hoạch vượt qua phương pháp thử sai. Cho nên đầu tiên nên áp dụng vào các trường đại học dạy cho tất cả sinh viên, sau từ từ giảm bớt bài để giảng dạy cho học sinh trung học, hơn thế nữa, có thể đưa những bài toán vui dạy những em nhỏ tuổi tiểu học để giúp các em nâng cao tính sáng tạo trong suy nghĩ và hành động. Tất cả mọi người đều cần học môn học này. Vì cuộc sống luôn cần đổi mới và sáng tạo.
