 Đào Mai Anh (giảng viên piano, Học viện âm nhạc Tp. Hồ Chí Minh, học khóa 197):
Kính gửi các thầy, lần đầu tiên em nghe đến tên môn học này là vào tháng 7/2001, qua một người bạn từ Mỹ về. Nghĩ lại em cũng thấy buồn cười là mình sống ở đây, vậy mà chưa bao giờ nghe đến tên một môn học là “Tư duy sáng tạo” và lại càng không biết được rằng ngay tại Tp. Hồ Chí Minh, ở Trường đại học khoa học tự nhiên có một trung tâm tên là Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK), mà phải đợi một người bạn từ Mỹ về chơi và kể chuyện rằng có một thầy ở Việt Nam rất giỏi về môn này, vừa được mời qua Mỹ thuyết trình về môn khoa học mới này thì em mới biết đến TSK.
Như vậy. xét về một mặt nào đó, TSK lại được biết đến ở nước ngoài trước khi trong nước biết đến. Đây là một điều rất đáng tiếc cho người Việt Nam nói chung và thế hệ trẻ chúng em nói riêng. Vậy đây phải chăng cũng là một “tình huống vấn đề” của TSK? Em không dám lạm bàn về các bài toán mà TSK chắc chắn đã đặt ra trong thời gian qua để giới thiệu môn học này đến với mọi ngành mọi giới trong thành phố ta và cao hơn là trong nước ta. Em chỉ xin mạo muội đưa ra một bài toán cho tình huống vấn đề này là: LÀM SAO GIỚI THIỆU RỘNG RÃI VỀ TSK và MÔN HỌC “PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO” (em xin viết tắt là Tư Duy Sáng Tạo – TDST) ĐẾN
TẤT CẢ CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC, CAO ĐẲNG và TRUNG HỌC CHUYÊN NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TP. HỒ CHÍ MINH?. Và ý kiến của em là: TSK làm sao xây dựng một đội ngũ cộng tác viên, nguồn là từ các học viên của Trung tâm hay chính các sinh viên của
Trường đại học khoa học tự nhiên đến các trường ĐH-CĐ-THCN khác, các trung tâm văn hóa-ngoại ngữ ngoài giờ… để giới thiệu về môn học, về TSK dưới dạng triển lãm về giáo dục hay phát tờ rơi giới thiệu về Trung tâm. Em có ý kiến này là từ thực tế của mình.
Em đã biết đến tên môn học TDST từ tháng 7/2001 nhưng mãi từ đó đến nay, với nhiều lý do học hành, công việc, em không có điều kiện đăng ký theo học khóa học
TDST này. Ngoài ra còn có một lý do nữa là em cũng ngại đi đến tận ĐHKHTN để hỏi về môn học này. Tháng 6/2002, em tình cờ đọc một mẩu quảng cáo về khóa học
TDST, biết được số điện thoại của TSK và việc liên lạc cũng dễ dàng hơn. Tuy vậy mãi đến tháng 7/2002 em mới thu xếp công việc và đăng ký theo học khóa sơ cấp TDST 197 này được. Em nói dài dòng như vậy chỉ có mục đích trình bày với các thầy rằng từ chỗ có nhu cầu về môn học (đó là đối với em, em nghĩ đường 1 đã có sẵn, đó là từ lâu em đã luôn khao khát học hỏi, tìm hiểu những cái mới, những lĩnh vực khác chuyên môn chính của em là nghệ thuật và ngoại ngữ, để rồi đường 2 xuất hiện khi em biết đến tên môn học và TSK qua bạn em tạo cho em nhu cầu đăng ký đi học môn
TDST – nói một cách nào đó, em đã có đủ nhu cầu, tư duy và xúc cảm để quyết định hành động: đăng ký đi học) đến chỗ em thật sự đăng ký theo học lớp TDST là cả một thời gian dài (1 năm từ 7/2001 – 7/2002). Qua đó, em thấy tính ì tâm lý (ngại đi xa, ngại trực tiếp đến hỏi Trung tâm về hạn đăng ký) quả có sức cản rất lớn. Vì vậy, em đề xuất ý kiến TSK chủ động giới thiệu “tiếp thị” về mình với các trường ĐH, CĐ,
THCN là để góp phần giảm bớt tính ì tâm lý đó nơi những người có nhu cầu về môn học. Em nghĩ sinh viên ta hiện nay rất ham học hỏi, có tinh thần cầu tiến và ai cũng có nhu cầu làm sao suy nghĩ và làm việc có hiệu quả hơn. Chỉ có điều, họ chưa biết rằng có một môn học dạy phương pháp suy nghĩ và làm việc, mà bây giờ em có thể gọi là tư duy sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định để đăng ký theo học.
Nói theo nhà kinh doanh, việc đáp ứng nhu cầu thị trường là mức độ thấp của kinh doanh, ở mức độ cao hơn, nhà kinh doanh phải đưa ra nhu cầu, giới thiệu cho thị trường/người tiêu dùng biết nhu cầu mà họ cần có (nhu cầu tiềm ẩn).
Sáng tạo không phải là một cái gì đó quá cao siêu, chỉ dành cho các nhà bác học, các thiên tài. Người bình thường cũng có thể học cách sáng tạo và áp dụng ngay trong thực tế cuộc sống. Với suy nghĩ đó, em cảm thấy bớt rụt rè khi nghĩ đến việc thực hiện những cải tiến, áp dụng những cách “khác” vào công việc, vấn đề giao tiếp – quan hệ xã hội…
Bình tĩnh hơn trước những sự kiện xảy ra trong cuộc sống của mình. Xem xét xem đó là tình huống vấn đề thì có thể có những bài toán cụ thể đúng nào, cân nhắc lựa chọn bài toán chứ không vội vàng đi tìm lời giải ngay khi có tình huống vấn đề.
Vai trò của trí tưởng tượng trong hoạt động sáng tạo  óc quan sát và tính vô tư khách quan trong hoạt động sáng tạo. Ở đây, em nhận ra 2 vấn đề:
– Cần tập luyện óc quan sát để tránh tình trạng “nhìn” mà không “thấy”. Điều này có liên quan đến khái niệm chiều nhìn và tư duy định hướng mà em đã được các thầy giới thiệu trong lớp.
– Muốn quan sát tốt, hay nói cách khác, để tạo điều kiện cho việc “nhìn” và “thấy” tốt cần tránh tính ì tâm lý, cần phải vô tư, khách quan vì nếu ngay từ khi bắt đầu quan sát đã “nhìn” sự vật, sự việc, hiện tượng dưới góc độ nhu cầu, mong muốn, xúc cảm của mình thì nhiều khi chỉ thấy được những khía cạnh quen thuộc của sự vật, sự việc và hiện tượng, không phát hiện được những mặt khác của sự vật, sự việc, hiện tượng đó.
Từ quan điểm nhìn sự việc, hiện tượng dưới nhiều góc độ, em lại thấy mối liên kết của vấn đề này với khái niệm “không gian”. Đó là chiều thời gian. Như vậy, nếu chỉ xét con người, sự vật, sự việc, hiện tượng trong không gian 3 chiều là cách xem xét ở trạng thái tĩnh. Phải đặt không gian 3 chiều đó với chiều thời gian thì mới có thể “nhìn, thấy” sự vật, sự việc, hiện tượng ở trạng thái vận động-phát triển (và lúc này, tư duy định hướng cần đặt ở đây để xác định cần đưa sự vật, sự việc, hiện tượng phát triển theo chiều nào – tốt hơn hay xấu đi, tốt hơn/xấu đi đối với mặt nào hay khía cạnh nào của sự vật, hiện tượng).
Từ cách xem xét sự vật, hiện tượng theo không gian và thời gian, em lại nhớ đến 9 màn hình trong không gian hệ thống với cách xem xét sự vật, hiện tượng trên cơ sở đặt sự vật, hiện tượng đó vào mối quan hệ với hệ trên và hệ dưới của nó trong ba mốc thời gian quá khứ-hiện tại-tương lai. Qua đó, em lại thấy được quan hệ nhân quả của bất cứ sự vật, hiện tượng nào và nhớ được bài học: bất cứ bài toán nào mà ta phải giải quyết ngày hôm nay có thể là kết quả/hậu quả/hệ quả của một tình huống vấn đề hay bài toán chưa giải xong hoặc giải sai trước đó; và những gì ta làm ngày hôm nay sẽ tác động ít nhiều đến cuộc sống của ta ngày mai. Đó là cái mà người ta gọi là số phận. Và cho đến hôm nay, em có thể cảm thấy một niềm vui nho nhỏ trong cuộc sống của mình, đó là việc nghiệm ra rằng: số phận không phải là một khái niệm gì quá cao siêu, thần bí, nằm ngoài khả năng kiểm soát của con người. Qua cách nhìn của không gian hệ thống, con người có thể thấy rằng mình là người quyết định số phận của mình, đến 90%, còn 10% còn lại thuộc về những yếu tố bên ngoài như môi trường, hoàn cảnh, thời cơ,… nếu xét trong một không gian hệ thống lớn hơn thì có thể xem như hệ trên của hệ con người. Vậy tóm lại, không gian hệ thống có thể được xem như một quy luật chi phối sự tồn tại và phát triển của sự vật, hiện tượng.
Từ quan điểm trên, em lại thấy rằng các quy luật của hoạt động sáng tạo trong lĩnh vực khoa học tự nhiên và kỹ thuật có thể được áp dụng vào khoa học xã hội và nhân văn. Và như vậy, không phải chỉ những người theo chuyên môn về KHTN và kỹ thuật mà cả những ai công tác trong lĩnh vực KHXH-NV, nghệ thuật cũng cần học “Phương pháp luận sáng tạo”.
Qua lớp học này, em mới có định hướng cần phải học thêm cái gì trong thời đại tri thức này. Trước đó, em chỉ biết là mình còn phải học tiếp, học nhiều lắm để đáp ứng yêu cầu của công việc và của xã hội nhưng không rõ phải học thêm những kỹ năng gì, cái nào trước, cái nào sau. Bây giờ em đã biết được 13 kỹ năng cần có của người lao động trong tương lai để trau dồi học tập thêm tùy theo chuyên môn mà mình theo đuổi.
Cuối cùng, với tư cách là một học viên của TSK, em vẫn thường kể với bạn bè, người quen về môn học với ước mong mọi người đều có cơ hội tiếp xúc với môn học này để thấy rằng cuộc sống không phải là nhàm chán, vô vị, để tận hưởng niềm vui học hỏi, khám phá những chân trời mới (tri thức mới) để tuổi trẻ có được hướng đi cho cuộc sống của mình. Em kính chúc các thầy nhiều sức khỏe để theo đuổi công việc thầm lặng mà đầy ý nghĩa này. Chúc Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) ngày càng được nhiều giới biết đến và được chính phủ quan tâm đầu tư. Em thấy hạnh phúc và tự hào từng là học viên của TSK.
