 Lê Thị An (giảng viên tâm lý học, Đại học tuyên giáo Hà Nội, học viên lớp cao học quản lý khoa học thuộc Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 13):
Nhờ có lớp cao học của Viện quản lý khoa học thuộc Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, chúng tôi mới được tiếp cận với một bộ môn khoa học rất khoa học – đó là khoa học tư duy sáng tạo. Bộ môn này đã giúp chúng tôi bước đầu nhận ra được những tác hại của lối suy nghĩ không có định hướng, theo thói quen gặp chăng hay chớ (thử và sai). Tai hại hơn nữa, chúng tôi là những người giảng dạy cho sinh viên.
Chúng tôi kêu gọi sinh viên (cũng như trước đây người ta đã kêu gọi chúng tôi) hãy sáng tạo đi! Nhưng làm thế nào để sáng tạo? Thật ngớ ngẩn thay khi ta nói, ta kêu gọi mà chẳng hiểu thực chất nó là gì cả.
May mắn cho chúng tôi, thầy Phan Dũng đã dạy cho biết các phương pháp tích cực tư duy và nhiều vấn đề lí thú mà lần đầu tiên chúng tôi được nghe giảng. ARIZ đã để lại trong chúng tôi những dấu ấn khó quên. Tôi chắc là mình chưa hiểu hết ARIZ, nhưng không sao, chúng tôi còn có thời gian để suy nghĩ về nó. Cái chính là chúng tôi đã thực sự yêu quý môn học này. Bước đầu chúng tôi đã cố gắng bỏ dần thói quen (việc làm này quả là khó) gặp bất cứ trường hợp nào dù là trong sinh hoạt ngày thường như nội trợ gia đình, đọc một cuốn sách hay chuẩn bị khảo sát cho một đề tài nghiên cứu khoa học, chúng tôi đã bắt đầu ý thức tập cho mình vận dụng kiến thức đã học để phân tích.
Lúc đầu tên gọi của giáo trình cũng như các thuật ngữ khác làm chúng tôi nghĩ môn học này chỉ áp dụng trong lĩnh vực kỹ thuật. Nhưng không, các phương pháp tích cực hóa tư duy cũng như lý thuyết giải các bài toán sáng chế (TRIZ) giúp cho những ai nắm được chúng một cách thuần thục, có thể làm ra sáng chế trong công việc của mình lắm chứ. Nói hẳn ra là môn học này cần cho tất thảy mọi người. Theo chúng tôi, nên “xóa mù” cho tất cả những ai đang làm việc để giúp họ từng bước điều chỉnh công việc của mình cho hợp lý. Nên đưa chương trình dạy tư duy sáng tạo vào chương trình dạy trẻ tiền học đường, lứa tuổi mà trí tưởng tượng đang hình thành và phát triển mạnh mẽ và chương trình học của các trường trung học, cao đẳng, đại học cũng nên có môn học tư duy sáng tạo này. Chúng tôi có thể chia sẻ hiểu biết của mình với bạn bè, đồng nghiệp về môn khoa học này, có thể hướng các con tùy theo lứa tuổi của chúng vào sự suy nghĩ sáng tạo, điều cốt lõi là làm sao cho tự chúng cũng yêu thích… Với kiến thức phong phú, cách truyền đạt trí tuệ, thầy đã cung cấp cho chúng tôi khá nhiều kiến thức qua các giờ học. Những ví dụ điển hình, bài toán của thầy gây những tình huống bất ngờ hấp dẫn và khó quên.
Trong khuôn khổ của một bài thu hoạch, chúng tôi thiết nghĩ đã đến lúc phải có một chính sách thỏa đáng đối với những người có năng lực khoa học, nhất là những năng lực đầu đàn, đầu ngành. Nếu không, chúng ta sẽ bỏ phí kho tàng trí tuệ cần thiết cho công cuộc đổi mới này.
