 Đàm Đức Phương (tốt nghiệp đại học, học khóa 19):

Em đến với khóa học thông qua những lời giới thiệu của người anh trai là cựu học viên của Trung tâm về môn học này, ngoài ra thỉnh thoảng em có thấy chiêu sinh của Trung tâm trên báo chí. Đã từ lâu em mong muốn có được một phương pháp suy nghĩ để có thể giải quyết được những khó khăn của mình, em thường tự rút kinh nghiệm, nhưng việc làm đó thiếu hệ thống và không đầy đủ. Em đã muốn đăng ký học từ cách đây 3 năm nhưng thật sự khó khăn về thời gian, rất khó sắp xếp trong một môi trường học luôn biến động về thời gian biểu học tại các trường đại học như hiện nay. Đến khi ra trường em mới có thể thực hiện được ý định của mình. Đến với Trung tâm, trải qua khóa học 2 tháng, em thấy hối tiếc khi đã không biết đến khoa học sáng tạo sớm hơn, nếu có vũ khí này trong tay hẳn em đã tiết kiệm được rất nhiều thời gian mò mẫm tìm phương hướng vươn lên trong học tập. Lập tức ứng dụng một số kiến thức thu được em đã giải quyết được nhiều vấn đề nhờ “thực hiện sơ bộ”, “vạn năng”, cũng như chú ý vấn đề hệ thống trong công việc,… Giờ đây mỗi lúc gặp khó khăn, em không còn cảm thấy mất tự tin nữa, em vào bàn, với một cây viết và tờ giấy xác định vấn đề của mình và các phương hướng giải quyết, cụ thể như từ chỗ đang rất nguy cơ vì đã đặt cọc để mua nhà mà lại không vay được tiền, bằng việc tìm lời giải cho vấn đề một cách có phương pháp, em đã giải quyết được vấn đề tài chính không quá khó khăn. Em thật sự cảm ơn các thầy và Trung tâm. Đối với em và những người bạn đã từng theo học Trung tâm, tất cả đều thống nhất môn học này không thể thiếu được đối với bất cứ một ai muốn sống thích ứng hơn, bớt khó khăn hơn.
Tuy vậy em và các bạn cũng cảm thấy buồn khi thật sự môn học này ở Việt Nam đã chưa được đặt đúng vị trí của nó trong xã hội. Quy mô của Trung tâm còn nhỏ, và khó khăn để duy trì.
Về vấn đề phát triển môn học: hầu như có thể giảng dạy môn học với mọi đối tượng, theo em thậm chí ngay từ lúc học sinh cấp II (khoảng 14t). Để thu hút các học viên Trung tâm cần có kế hoạch mở rộng các loại hình đào tạo, phương thức đào tạo phù hợp trình độ, lứa tuổi, với những khóa học theo giờ, theo ngày, theo tuần, theo từng nguyên tắc, phương pháp sáng tạo… chú ý yếu tố thực dụng, để người học có thể áp dụng được ngay vào công việc với thời gian học ngắn nhất, chẳng hạn lớp học 2 ngày với chủ đề “thực hiện sơ bộ trong ngành xây dựng”… hữu ích thấy được ngay khiến các học viên nhất định sẽ quay trở lại để được biết thêm nhiều hơn. Ngôn ngữ giáo trình nên được cải thiện theo từng trình độ từ phổ thông đến chuyên sâu để thích hợp với khả năng hiểu của người đọc.
Em có một mơ ước một ngày nào đó sớm nhất, được thấy một Trung tâm khoa học sáng tạo thật sự với một quy mô lớn, hàng chục lớp học và hàng trăm sinh viên theo học cũng như nhiều trung tâm ngoại ngữ lớn hiện nay. Với sức hút nội tại của môn học, em tin tưởng khoa học sáng tạo có sức hấp dẫn mạnh hơn cả ngoại ngữ và vi tính là 2 ngành học đang có hàng ngàn người theo học trên cả nước hiện nay. Em cũng tin tưởng Trung tâm sẽ giải quyết được vấn đề và ra quyết định đúng đối với bài toán về sự phát triển của ngành học mới nhưng đầy hấp dẫn này. Một lần nữa em rất biết ơn các thầy và Trung tâm đã tâm huyết đem về và duy trì tại Việt Nam một môn học bổ ích như môn “phương pháp luận sáng tạo khoa học”.
