 Ngô Thị Thu Tâm (sinh viên, học khóa 20):

Tôi nghe nói có lớp dạy Phương pháp luận sáng tạo KHKT này đã từ lâu nhưng do chưa có nhu cầu nên chưa theo học. Tôi đã nhận thấy cách suy nghĩ của mình kém hiệu quả từ nhiều năm nay. Cùng một vấn đề, người ta suy nghĩ rất nhanh, còn mình thì chậm chạp, dò dẫm từng bước và nhất là còn mông lung, thừa thãi chẳng ăn nhập gì tới bài toán. Tôi tập trung suy nghĩ rất kém và hay bỏ dở công việc nửa chừng. Tôi đọc được thông báo chiêu sinh khóa mới của lớp học này trên báo Sài Gòn
Giải Phóng sau khi rớt tiền luận án tốt nghiệp, một thất bại cay đắng mà nguyên nhân là do cách làm việc, lối suy nghĩ kém hiệu quả đã tích tụ lại từ trước đến nay. Đã đến lúc không thể chịu đựng nổi, phải thay đổi, thế là tôi đăng ký theo học. Ngay từ buổi học đầu tiên, tôi đã cảm thấy rất thích thú, thấy được mình sẽ biết thêm nhiều điều bổ ích và đúng là người ta không bịp mình. Tôi đã hầu như không bỏ một buổi học nào. Giờ đây khóa học đã gần kết thúc, tôi thấy mình đã khác trước. Trước kia tôi mất tự tin, lười suy nghĩ, giờ đây lạc quan hơn và thích quan sát, ham tìm tòi, suy nghĩ. Đầu óc trở nên sắc sảo, nhạy bén hơn, giải quyết vấn đề nhanh hơn, hiệu quả hơn và ít tốn kém hơn. Điều mà tôi tâm đắc nhất là ngoài những sáng chế dùng để minh họa cho các phương pháp tư duy, giảng viên luôn minh họa chúng bằng những cái gần gũi xung quanh mà ta gặp hàng ngày và nhất là mong muốn tạo nên tính “người” cho học viên.
Dĩ nhiên không phải trong một thời gian ngắn mà đã thay đổi được ngay cách suy nghĩ của mình. Hiện giờ tôi chỉ áp dụng một số thủ thuật để khắc phục những nhược điểm thường gặp trong lối suy nghĩ và cách sống của mình: không ôm đồm nhiều thứ mà nên phân nhỏ ra rồi làm từ từ hoặc làm những việc nào cần thiết trước, hay dự phòng trước những bất trắc có thể xảy ra để không phải nước tới chân mới nhảy… Và đối với mọi người xung quanh đã đỡ khắt khe hơn, đồng nhất để mà tương hợp với họ.
Tôi tiếc cho mình sao không học môn này từ sớm để mình phải mất bao nhiêu là thời gian. Tôi nghĩ môn học này thích hợp cho mọi người, nên đưa vào chương trình học của học sinh trung học.
