 Nguyễn Văn Vinh (kỹ sư điện, học khóa 35):

Tôi nhận được thông tin về Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) qua một người bạn cùng lớp trong trường đại học. Bạn tôi là một học viên cũ của trung tâm. Anh ta kể cho tôi nghe rất nhiều về Trung tâm TSK và về những buổi học lý thú với sự hướng dẫn nhiệt tình của giáo sư, tiến sỹ Phan Dũng. Chính anh ta đã khuyên tôi nên ghi danh học môn này. Nhưng đó không phải là điểm chủ yếu khiến tôi quyết định theo học. Lý do chính xuất phát từ nhận xét của tôi như sau: trong cùng một tình huống, cùng một vấn đề kỹ thuật nan giải, anh bạn tôi luôn là người nghĩ ra cách giải quyết nhanh nhất, mang nhiều điểm độc đáo, bất ngờ mặc dù đôi khi cách của anh ta chưa hẳn là giải pháp tối ưu. Tôi tự hỏi: Tại sao anh ta có thể nghĩ ra cách giải quyết hay thế? Nhanh thế? Mặc dù khả năng của chúng tôi ngang nhau. Phải chăng là anh ta nhờ có phương pháp suy nghĩ tích cực, sáng tạo và khoa học hơn? Từ đó tôi quyết định theo học lớp phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật. Ngay từ những buổi học đầu tiên, tôi đã cảm thấy thích thú và hứng khởi về những kiến thức mới mẻ của môn học, về những quan điểm hệ thống, đến những thủ thuật và những phương pháp tích cực hóa tư duy, ARIZ. Sau khi kết thúc khóa học, tôi cảm thấy tự tin hơn trong công việc, không ngại khi gặp khó khăn vì bất cứ khó khăn nào cũng sẽ có hướng giải quyết và tôi tin rằng mình có thể tìm cách giải quyết tốt nhất, có khả năng sáng tạo. Trước đây, đôi lúc tôi vẫn có một vài suy nghĩ sáng tạo để giải quyết công việc nhưng chúng rất đơn lẻ, rời rạc, không hệ thống, chỉ mang tính chất tạm thời, qua loa. Nguyên nhân chính là vì lúc đó tôi vẫn còn mang tính ì tâm lý, không có cơ sở định hướng giải quyết, mò mẫm, sử dụng phương pháp thử và sai nên tốn nhiều thì giờ và công sức, do đó khi gặp vấn đề khó giải quyết tôi thường có ý tưởng buông xuôi và như vậy thì thất bại đến 80%. Bây giờ tôi nhận thấy tầm nhìn và suy nghĩ của mình được mở rộng hơn, hiểu chính xác hơn, nắm vững tổng thể và chi tiết của đối tượng thông qua kiến thức đã tiếp thu. Tôi lấy làm tiếc đã không theo học lớp sáng tạo TSK này vào năm đầu tiên ở bậc đại học, vì nếu được thế thì có lẽ tôi đã xây dựng tòa kiến thức của mình nhanh và vững chãi hơn nhiều. Theo tôi, môn học này nên giảng dạy trên phạm vi cả nước và ở tất cả lứa tuổi đi học. Ví dụ như ở lứa tuổi mẫu giáo, chúng ta có thể truyền thụ tinh thần sáng tạo, kích thích tính sáng tạo của các em thông qua đồ chơi. Ở cấp 1 thì thông qua các trò chơi có tính sáng tạo, ở cấp 2 thì là các cuộc thi đố vui sáng tạo, ở cấp 3 là các cuộc thi thực hành cải tiến các vật dụng thiết yếu.
