 Huỳnh Ngọc Thạch (sinh viên, học khóa 68):
 “Phương pháp luận sáng tạo” là một môn học mà em đã được biết đến từ lâu. Có thể nói là từ những thông báo chiêu sinh của Trung tâm vào năm 1991 được dán ở bảng thông tin hoạt động của Đoàn TNCS HCM Trường đại học khoa học tự nhiên.
Đọc qua vài dòng giới thiệu và nhất là “các phương pháp tích cực hóa tư duy” đã tạo cho em một suy nghĩ là: suy nghĩ cũng có phương pháp và cũng có thể học được sao?
Từ đó, em nghĩ rằng mình nên đi học lớp này. Thế nhưng vì chưa “cảm xúc” được sự cần thiết phải có phương pháp suy nghĩ cho nên đến giờ em mới đi học. Trước khi đến với lớp học này, em xin điểm qua vài yếu tố.
Vốn là một học sinh trong lớp chuyên toán ở bậc PTTH nhưng khi vào đại học (và còn có một số bạn bè nữa) bị trượt hai lần liên tiếp (ở học kì I) môn Toán cao cấp và
Vật lý. Vì tự ái nên em cố tìm cách phân tích xem đâu là những nguyên nhân đưa đến thất bại. Em nghĩ rằng việc giải rất nhiều bài tập để mong lúc đi thi mình sẽ gặp lại (hay “trúng tủ”) những dạng bài toán mà mình đã làm qua là không còn phù hợp với bậc đại học nữa (thực chất đây là phương pháp thử và sai). Ở bậc PTTH, mục tiêu tối cao là đậu vào các trường đại học và “chiến đấu” ở các giải địa phương và toàn quốc nên các môn học khác được giảm nhẹ và tập trung vào giải nhiều dạng bài toán. Từ đó tạo nên sự thừa thời gian giả tạo và giảm dần tính độc lập và sáng tạo trong suy nghĩ. Lên bậc đại học, mọi chuyện đã thay đổi đáng kể. Phong cách và lối làm việc như trước không còn phù hợp nữa và em nghĩ mình nên tìm cách thay đổi lối suy nghĩ của mình. Thế nhưng véctơ ì quá lớn. Mải loay hoay đi tìm một phương pháp suy nghĩ hiệu quả hơn nhưng vẫn chưa tìm ra. Đó là lý do chính và ngoài ra còn nhiều thất bại trong công việc đã khiến em quyết định ghi danh theo học lớp này dù có muộn nhưng không thể nào chậm hơn nữa.
Sau hai tháng theo dự lớp học, thời gian tuy ngắn ngủi nhưng em đã thu hoạch được khá nhiều. Theo em, kết quả lớn nhất mà em thu được là sự tự tin trong cách thức giải quyết công việc; cách đặt và giải quyết vấn đề bằng ARIZ. ARIZ giúp em lường trước được những bài toán mới phát sinh trong khi giải quyết bài toán cũ.
Trong các giờ speaking trên lớp, phương pháp não công giúp em tự tin và điều khiển buổi Discussion trên lớp hiệu quả hơn. Đó là kết quả dễ nhận thấy nhất trong thời gian qua. Em hy vọng khi đã áp dụng được nhuần nhuyễn những điều đã học thì kết quả đạt được sẽ cao hơn. Với bản thân em, từ nay trở về sau, trước khi làm một việc gì cũng dành ra một thời gian cần thiết để phân tích và hiểu vấn đề chứ không bỏ qua giai đoạn này như trước đây. Với những người xung quanh, em sẽ vận động họ đi học để họ hiểu và áp dụng cho chính bản thân họ. Hơn nữa, họ sẽ là những người cùng với em thảo luận các vấn đề theo quan điểm “phương pháp luận sáng tạo” nhằm áp dụng những điều đã học một cách linh hoạt.
