 Phạm Anh Tuyến (sinh viên Đại học kinh tế, học khóa 77):

Trước đây khi chưa học môn “Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” cách suy nghĩ của em còn nhiều khiếm khuyết, quá trình giải những bài toán mang tính ì tâm lý rất lớn và thường là sử dụng phương pháp thử và sai. Sau khi đã học khóa cơ bản về “tư duy sáng tạo KHKT” điều mang lại cho em nhiều nhất là 40 thủ thuật cơ bản đặc biệt là những thủ thuật như: phẩm chất cục bộ, “tách khỏi”, kết hợp, vạn năng,… đã giúp cho em ứng dụng vào trò chơi cũng như trong học tập. Trong trò chơi vi tính, em đã sử dụng phương pháp nhằm tối ưu trong từng giai đoạn để đạt kỷ lục một cách tăng vọt (từ 1h15’ -> 51’) còn trong học tập và sinh hoạt thì nguyên tắc kết hợp và thực hiện sơ bộ làm cho em sắp xếp các vấn đề một cách khoa học. Ứng dụng đường cong chữ S vào phân tích trong tâm lý nhu cầu của con người ở bộ môn quản trị học một cách có hiệu quả. Đó chỉ là những tóm lược sơ bộ về những ích lợi mà em đã nhận được từ môn học điều đó không có nghĩa là những ích lợi chỉ có như vậy mà còn rất nhiều. Tuy chỉ mới học về ARIZ nhưng em cảm thấy nó thật là rộng lớn.
Và nguyện vọng của em là muốn học thêm chương trình trung cấp của môn học này.
Môn học này do em được biết qua thầy, giáo sư Phan Tấn Chức*, thầy đã tác động một cách rất lớn vào em, ngoài ra còn do tính hiếu kỳ mà em đã đi đến quyết định học môn học này.
* Giáo sư, tiến sỹ, luật sư Phan Tấn Chức, nguyên là bộ trưởng Bộ giáo dục chế độ cũ, đã tham gia khóa PPLST trước đó tại TSK.
