 Võ Minh Tuấn (kỹ sư, học khóa 96):

Nhiều năm trước – vào khoảng năm 1983 – khi còn tại ngũ, trong một lần về phép từ chiến trường K. Tôi đã mua được quyển “Algôrit sáng chế” của Thầy Phan
Dũng.
Quyển sách này đã theo tôi suốt nhiều chặng quân hành. Tôi không hiểu nhiều về nó dù đã đọc đi đọc lại nhiều lần. Tuy vậy, tôi cũng nhận thức được là sự sáng tạo không phải ở thiên bẩm và sáng chế là một bài toán mà người ta có thể giải được – nếu được rèn luyện đúng mức và có phương pháp.
Nay, là một kỹ sư chất liệu chuyên ngành, hiện đang nghiên cứu ứng dụng vật liệu tổ thành tôi thường lúng túng trước những bài toán trong công việc. Những năm ở đại học, tôi được học kỹ về “phương pháp nghiên cứu khoa học”, hiện tại đứng trước thực tế sản xuất, tình hình xã hội… việc vận dụng PPNCKH vào công việc đã bộc lộ những nhược điểm lớn (số lượng các thông tin, thông số lớn, số bài toán nhiều, số phép thử cũng rất lớn và từ đó dẫn đến nghịch lý về giá thành…) và hệ quả tất yếu là một số đề tài đành bỏ dở.
Tôi tìm đến lớp học của Thầy Phan Dũng không chỉ là sự ngẫu nhĩ từ 14 năm trước mà còn là sự mong mỏi khai thông những bế tắc trong công việc của mình – nhờ vào mẩu thông báo chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) trên tuần san Thời Báo Kinh Tế Sài Gòn số 22-97 – và cuộc hạnh ngộ này đã cho tôi một số điều mới và hữu dụng.
1. Tuy là khóa học ở cấp độ sơ cấp, nhưng từ đó tôi đang dần dần loại bỏ cách suy nghĩ, làm việc theo kiểu thử-sai (một nhược điểm rất phổ biến trong hoạt động con người), thay đổi được một số hành vi làm việc theo lối “mò mẫm” 2. Một số công việc đang tiến hành đã được tôi tập luyện sắp xếp, vận dụng theo những gì được học và nhờ đó đã có kết quả (Đề tài nghiên cứu BLB Bamboo
Laminated Board của tôi hoàn tất nhờ vận dụng triệt để nguyên tắc phân nhỏ-kết hợp & giải thiếu, thừa và quan trọng hơn là hàng loạt lập luận, giả định đã được minh chứng; những bài toán nhỏ đã được giải nhờ vào hệ thống lý luận từ khóa học).
3. Trước 1975, Krishnamusti có viết “Freedom from the Know”, nhưng sự giải thoát tri kiến phải đâu là lời hô hào, kêu gọi chung chung? Lớp học PPLSTKHKT của
Thầy Phan Dũng đã bước đầu trao cho chúng tôi phương cách để tự mình giải phóng khỏi sự nô dịch của chính tư tưởng của mình trong mọi phương diện của cuộc sống.
Tôi đã khai thông được ít nhiều trong suy nghĩ.
