 Thái Đàm Huy Trung (sinh viên Đại học kinh tế, học khóa 100):

Trong một dịp hết sức tình cờ, tôi đang say sưa nói với anh tôi quan điểm của mình làm thế nào để sống tốt, đột nhiên anh hỏi tôi: “Sao em không đăng ký học một khóa tư duy sáng tạo”. Tôi hơi ngạc nhiên và mỉm cười trả lời anh: “Em không có tham vọng trở thành người nổi tiếng thế giới vì phát minh, sáng chế của mình!”. Anh tôi nói tiếp: “Phát minh, sáng chế được thì tốt, nhưng điều anh muốn nói là em sẽ biết làm thế nào để sống tốt qua khóa học này”. Tôi không tin lắm nhưng vẫn đi học, để xem anh mình có nói sai hay không!
Và quả là bất ngờ, ngay từ buổi đầu tiên, tôi đã bị cuốn hút bởi những lời giảng của thầy tôi, bởi những vấn đề mà từ lâu nay đang cố gắng mày mò tìm hướng đi. Tôi bị cuốn hút không chỉ tính thiết thực mà cả sự thâm thúy đằng sau vấn đề. Khóa học đã làm tôi thay đổi phần lớn cách suy nghĩ và hành động của mình. Sáng tạo là cách giải quyết vấn đề một cách hiệu quả hơn, nhạy bén hơn và như tôi đã đề cập, sáng tạo làm cho tôi tốt hơn.
Môn học này đem lại cho chúng ta rất nhiều lợi ích. Ở đây tôi chỉ muốn đề cập đến lợi ích trong lĩnh vực mà ta phải đương đầu hàng ngày: cách suy nghĩ đánh giá và giải quyết một vấn đề. Bởi lẽ lợi ích này đối với tôi là rất quan trọng, là cơ sở nền tảng cơ bản cho mọi mối quan hệ xã hội. Xã hội càng phát triển thì mối quan hệ xã hội càng rộng mở. Chính vì vậy mà người ta cho rằng mối quan hệ xã hội (PR – public relation) là yếu tố cực kỳ quan trọng góp phần vào sự thành công của con người.
Phải biết cách giao tiếp và đặc biệt tạo được những mối quan hệ tốt với mọi người.
Thật sự lúc trước tôi rất nhút nhát, mặc dù suốt 9 năm tôi được đánh giá là người năng nổ, có khả năng. Bây giờ tính nhút nhát của tôi đã ít dần, tôi cảm thấy rất tự tin khi nói chuyện, suy nghĩ, làm việc vì tôi đã biết được nguyên lý của sự vận động, hay nói cách khác, tính tất yếu của một thực thể phải có. Trước kia tôi nghĩ rằng có thử thì mới biết, có nếm mùi mới biết cay hay đắng, và vì vậy sẽ rất là nguy hại nếu mình thử nhầm một cái gì đó độc hại chẳng hạn. Bây giờ thì tôi cũng thế nhưng thử có sự định hướng, kế hoạch đặt trước và điều quan trọng hơn là không thử mà vẫn biết được kết quả của vấn đề.
Tôi là sinh viên kinh tế, và nói chung, ít nhiều tôi cũng bị ảnh hưởng bởi những quan điểm về kinh tế và cũng nghĩ rằng những điều này chỉ có trường mình dạy thôi.
Nhưng tôi đã lầm, dù là kinh tế hay chính trị, dù kỹ thuật hay văn nghệ, tất cả đều nằm trong một chỉnh thể thống nhất, và vì vậy, luôn có sự tác động tương hỗ lẫn nhau. Tôi rất bất ngờ khi phát hiện ra rằng chính sách cải tiến hay đổi mới sản phẩm của mình lại nằm trong phần “cuộc đời của hệ kỹ thuật”, thậm chí chỉ là một khía cạnh của vấn đề mà thôi. Kiến thức không đâu xa, nếu chúng ta biết quan sát chung quanh một cách cẩn thận, xem xét một vấn đề trong mối liên quan với những yếu tố khác, có phương pháp nhận thức đúng đắn về nó thì chắc chắn chúng ta sẽ thành công trong cuộc sống. Chúng ta không ai mà không có lần thắc mắc, tại sao mình cũng được học một ông thầy như anh ấy, bài giảng như vậy, cách làm như vậy, nhưng tại sao anh ta lại thành công hơn mình, được mọi người quý mến hơn mình.
Cách suy nghĩ rất quan trọng, nó quyết định cách thức làm việc của con người.
Không có suy nghĩ người ta sẽ không làm được gì. Nhưng nếu suy nghĩ sai thì hậu quả của việc làm sai rất khó mà lường được. Vì vậy, nhất thiết phải biết cách suy nghĩ. Có lần tôi đã hỏi anh tôi: “Em suy nghĩ về vấn đề này đúng không ạ!”. Anh bảo tôi: “Nếu em có dịp tham dự khóa “sáng tạo” thì em sẽ hiểu”. Và bây giờ tôi đã biết, tôi đã tin anh làm thế nào để sống tốt.
Tôi đi học môn này chủ yếu là học cách suy nghĩ tốt và làm việc tốt chứ không hề nghĩ rằng mình có thể là Newton thứ hai hay Einstein thứ hai. Và bây giờ tôi đã thỏa mãn. Có thể môn học này là nền tảng căn bản của các môn khác. Nếu trước kia tôi cố gắng tìm giải pháp cho một vấn đề thì bây giờ tôi đã có sẵn nền tảng giải pháp cho mọi vấn đề. Nó không đâu xa, chỉ ở trong tầm tay của mình, được hình thành từ môn “tư duy sáng tạo”. Tôi không nghĩ rằng mình được dịp học môn này trễ, nhưng nếu được biết nó sớm hơn chắc tôi không phải tốn nhiều thời gian để mày mò ra lối đi.
