 Lê Thị Kiều Nga (sinh viên, học khóa 101):

Thưa thầy, em là Lê Thị Kiều Nga, sinh viên năm ba ngành kỹ thuật in của
Trường đại học sư phạm kỹ thuật. Do thời gian học thêm Anh Văn buổi tối tại trung tâm nên em được xem thông báo mở lớp “Tư duy sáng tạo”. Lý do khiến em ghi danh học ban đầu chỉ là thắc mắc và muốn tìm hiểu về môn học mới này.
Qua 2 tháng học tuy ngắn ngủi nhưng đã làm thay đổi nhiều về cách nhìn nhận sự vật xung quanh ở trong em.
Đối với chuyên ngành em đang theo: khi phải đứng trước lớp để thuyết trình đề tài thầy đưa ra, em cảm thấy tự tin hơn rất nhiều. Tự tin vì bài nói của mình có bố cục rõ ràng, logic. Đó là nhờ ở tính hệ thống. Và từ những nhân tố bên trong hệ thống đó, em đã thử cho tác động lẫn nhau để đưa ra rất nhiều câu hỏi mới nên được thầy chọn để làm đề tài cho các bạn khác. Nhờ đó mà tiết học thêm phong phú, sôi nổi.
Lợi ích đem lại bởi 40 thủ thuật quả thật không nhỏ. Đã theo học lớp sáng tạo thì không thể “ngồi chờ” như trước nữa mà thấy cái gì cũng cố nhìn nhận nó để tìm ý tưởng mới về nó. Các dụng cụ trong “phòng tối” của nhà in, ở nhà em đều không có.
Thế là các vật dụng thừa của gia đình đã được em sử dụng với thủ thuật vạn năng, đảo ngược, biến hại thành lợi… và giờ đây em đã có riêng cho mình một phòng tối hoàn hảo, do đó em có thể tự làm và tạo được nhiều kinh nghiệm cho bản thân trong nghề: thời gian rửa phim, hiện hình, định hình… để có được tấm phim đạt chất lượng cao.
Riêng môn học “chế bản hiện đại” cũng tạo cho em nhiều thích thú nhờ ứng dụng kiến thức đã học ở Trung tâm. Các bức ảnh được người khác dùng màu để thêm đẹp, đã được em áp dụng phương pháp đảo ngược, dùng trắng đen và có rất nhiều thú vị.
Em đã so sánh được giữa 2 tranh: màu nên dùng ở trường hợp nào và trắng đen dùng ở đâu… và nhận xét về màu là điều rất cần thiết trong ngành chế bản…
Còn rất nhiều về tác động của các thủ thuật trong môn học nhưng còn trong đời sống xã hội? Tính ì tâm lý được em dần dần khắc phục. Những ác cảm đối với người khác đã không còn nhờ phương pháp thay đổi màu sắc, sử dụng vỏ dẻo màng mỏng…
Giờ đây, em cảm thấy thoải mái khi tiếp xúc và làm việc cùng với họ. Vì mỗi ý kiến của con người đều là những ý tưởng mới, mình phải tiếp thu có chọn lọc và cần học tập ở họ nhiều hơn.
Nói chung, đây là một môn học thực sự bổ ích. Mọi người, mọi giới đều nên theo học, vì có những ý tưởng rất đơn giản mà không đòi hỏi phải là kỹ sư, bác sĩ mới tìm thấy. Các em học sinh cấp 3 nên tham gia vào lớp học sớm để có biện pháp tiếp thu thông tin, kiến thức và ứng dụng nó hợp lý, có thể mới không phí thời gian “học nhiều nhưng chẳng biết bao nhiêu”
