 Phạm Thị Lan Anh (học sinh, học khóa 127):

Trước đây, tôi vẫn luôn mong muốn mình phải làm mọi việc cho có hệ thống, có logic nhưng lại chẳng biết bắt đầu từ đâu. Có lần anh tôi nói về lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật và nói là anh tôi đang theo học lớp đó, tôi cũng chỉ nghe qua chứ không quan tâm lắm vì nghe chữ “khoa học-kỹ thuật” là tôi đã phát sợ và nghĩ chắc hẳn môn học ấy khô khan lắm và chỉ dành cho ngành kỹ thuật. Thế nhưng, đến đầu khóa 127, anh bảo tôi đi học thử, và ngay từ buổi học đầu tiên tôi đã bị môn học cuốn hút, tôi thấy đây chính là môn học tôi đang cần. Và càng học, tôi mới thấy nó càng hay và gần gũi với cuộc sống của mình quá; có những ví dụ thầy đưa ra mà tôi thấy hình như tôi đã gặp phải hay đã thấy ở đâu đó. Từ những phương pháp nhìn nhận, giải quyết vấn đề học được, tôi thấy mình có cái nhìn khách quan hơn, linh động hơn và cảnh giác với tính ì tâm lý hơn. Trước đây tôi quen nghĩ một chiều nay tôi đã biết nhìn vấn đề dưới nhiều góc độ của nhiều người khác nhau giúp tôi bình tĩnh hơn trong mọi tình huống và thông cảm với người khác nhiều hơn. Đặc biệt, sau khi học xong lớp học này, tôi thấy mình mạnh dạn và tự tin hơn khi đứng trước đám đông vì thầy đã tạo cho lớp một không khí tự nhiên, cởi mở và mọi người được tự do phát ý tưởng của mình. Mặc dù rất bận nhưng tôi đã thấy mình đầu tư cho môn học này thật không uổng vì kết quả là sau khi theo học lớp học này tôi thấy mình tiến bộ hẳn lên về nhiều mặt.
