 Lê Văn Dũng (kế toán, công ty Unilever, học khóa 137):

Là một nhân viên kế toán của công ty Lever Viso, khi đăng ký các khóa học để nâng cao và mở rộng kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp, tôi đã vội vã “chộp” ngay các lớp nặng về tư duy sáng tạo. Không nói ra thì mọi người cũng biết, nghề kế toán thiên về sự chính xác. Chính vì vậy cho nên hai từ “CÂN ĐỐI” ăn sâu vào tiềm thức tôi tự thuở nào, lúc nào cũng phải quay quắt với nào là “bảng cân đối tài khoản” rồi lại “bảng cân đối tài sản” rồi thì ngay từ khi chập chững học môn Kế toán đại cương (trước đây gọi là môn Nguyên lý kế toán), thầy giáo giảng dạy môn học này đã phải nhắc đi nhắc lại nhiều lần như muốn sinh viên nằm ngủ cũng phải mơ thấy “bên Nợ phải bằng bên Có”. Chính vì cái nghề như thế nên trong đầu của tôi luôn bị ám ảnh bởi sự tuyệt đối chính xác “bên Nợ lệch với bên Có 1 đồng thì không còn là CÂN ĐỐI nữa”.
Dần dà chính sự tuyệt đối hóa của nghề nghiệp đã ăn mòn dần, gặm nhấm dần óc sáng tạo, sự tưởng tượng của mình. Trong các hoạt động ngoài nghề nghiệp chuyên môn của mình, tôi cũng dần mất đi sự lạc thú khi nhìn các bức vẽ của các họa sĩ mà không cân đối về màu sắc và hình ảnh, các bản nhạc jazz rất fantaisie cũng bị tôi đánh giá thấp. Cái đầu của tôi cứng nhắc như khối bê tông khi xem xét, đánh giá và giải quyết các problem. Đã đến lúc tôi phải giật mình khi thấy con trai của mình có những tư tưởng quá sáng tạo, tôi trăn trở với những suy nghĩ đại loại như: người già cổ hủ luôn bo bo giữ lấy kinh nghiệm sống của mình mà xem thường giới trẻ phóng khoáng.
Chính vì vậy, tôi đã “chộp” ngay vào lớp sáng tạo “Creativity Workshop” để phá vỡ khối bê tông trong đầu của mình.
Càng học mới càng sáng ra, tôi đem những điều đã học được về nhà áp dụng thì giải quyết được khối việc (được vợ khen!), đem vào nơi làm việc áp dụng thì được đồng nghiệp khen là “cây sáng tạo”. Thử hỏi ai mà không sướng run?
