 Thái Nhật Thanh (sinh viên, học khóa 150):

Em đến với lớp học một cách tò mò do một lần tình cờ em đọc được một mẩu quảng cáo nhỏ trên báo Tuổi Trẻ. Bởi vì từ trước đến nay, em chưa hề nghe ai nói đến dạy và học cách suy nghĩ sáng tạo như là một môn khoa học độc lập. Sau đó, em quyết định ghi danh và không ngờ môn học đã đem lại cho em nhiều kiến thức mới lạ và bổ ích đến thế, đặc biệt đã thay đổi cách suy nghĩ theo thói quen trước đây của em.
Sau khóa học, em đã biết được tại sao mình học bài lâu thuộc mà lại mau quên, chỉ giải được các bài toán quen thuộc còn khi gặp những bài toán khó, lạ, dùng cách làm thông thường không ra em dùng phương pháp thử và sai, nếu không ra thì thôi.
Em cũng hiểu được tại sao mình không có một ý tưởng một lời giải nào hay cả. Hiện nay, khi gặp một bài toán, vấn đề cần giải quyết em cố gắng nhìn nó một cách tổng quát, dưới nhiều chiều và đặt ra các câu hỏi, tận dụng những dữ kiện có sẵn trong hệ để đưa ra lời giải và dự đoán được những bài toán có thể nảy sinh. Khi giải bài toán, em thực hiện theo từng bước rõ ràng chứ không còn theo lối mò mẫm, thử và sai mất nhiều công sức nhưng không đạt kết quả. Đặc biệt, áp dụng nguyên tắc thực hiện sơ bộ em đã đọc bài trước ở nhà, do đó khi lên lớp nghe thầy giảng em tiếp thu rất mau.
Trong công việc hàng ngày, em sắp xếp giải quyết các công việc theo các nguyên tắc thủ thuật, chú ý sử dụng các nguồn dự trữ có sẵn trong hệ nên công việc khá trôi chảy và em dư được một khoảng thời gian đáng kể.
Khóa học đã trang bị cho em một lượng kiến thức tổng hợp tương đối lớn và một phương pháp suy nghĩ khoa học, hiệu quả. Từ đó, em thấy được việc giải quyết vấn đề và ra quyết định trong cuộc sống hàng ngày không còn là chuyện đau đầu, là bể khổ nữa mà là một công việc đầy thú vị và cuộc đời không còn là bể khổ nữa mà là bể sướng. Khóa học không chỉ đưa ra những kiến thức trong lĩnh vực kỹ thuật mà còn trong mọi lĩnh vực từ giao tiếp, tâm lý, nghệ thuật, kinh doanh cho đến các vấn đề về gia đình, xã hội. Đặc biệt, việc áp dụng tư duy hệ thống vào trong công việc hàng ngày rất có lợi. Tư duy hệ thống ảnh hưởng lên mọi hoạt động của con người như giao tiếp, đạo đức, lối sống, cách cư xử, hành động. Với màn hình 9 hệ, em thấy được quá khứ và tương lai của vấn đề. Từ đó đưa ra quyết định dễ dàng và quyết định đó sẽ không gây hậu quả xấu trong tương lai, phát hiện được những vấn đề nảy sinh trong tương lai mà từ đó có biện pháp dự phòng kịp thời.
Sau khóa học, em còn nhận ra rằng đây là một môn khoa học cơ bản nhất, đưa ra phương pháp học tốt các môn khác, mà lẽ ra chúng em phải được học đầu tiên.
Hiện nay, thế giới đang bước vào làn sóng thứ tư, thời đại hậu tin học, thời đại mà phương pháp luận sáng tạo được chú ý và học một cách rộng rãi. Nên phát triển môn khoa học này sao cho nó càng ngày, càng gần gũi với mọi người, để có ý tưởng giải quyết vấn đề và ra quyết định một cách ích lợi nhất, tốt nhất, tránh lối suy nghĩ mò mẫm, thử và sai và nhất là tránh được sự lãng phí lớn về thời gian, tiền bạc, công sức. Ở Singapore hiện nay, chương trình học của học sinh đang được cắt giảm để dành thời giờ cho việc học sáng tạo. Còn ở Việt Nam vẫn còn việc dạy và học theo phương pháp truyền thống. Từ học sinh phổ thông cho đến cả sinh viên đại học vẫn chủ yếu là nghe giảng, đọc rồi ghi chép. Ở học sinh cấp một, giáo viên bảo viết 1+2 là các em viết 1+2 chứ không dám viết 2+1 vì sợ làm khác cô, cô sẽ la. Từ đó gây ra cho các em một tính ì tâm lý và trạng thái lo sợ, không dám làm bất kì việc gì khác lời cô nói, trí tưởng tượng sáng tạo của các em không thể phát triển được. Theo em, cần đào tạo ngay một lực lượng giáo viên để dạy phương pháp luận sáng tạo cho học sinh, sinh viên các cấp, có thể ngay từ cấp một, sao cho phù hợp với trình độ và lứa tuổi của các em. Tạo cho các em một phương pháp luận sáng tạo đúng đắn ngay từ nhỏ, giúp phát triển trí tưởng tượng và tính nhạy bén tư duy, năng lực sáng tạo trong học tập và năng lực giải quyết vấn đề trong cuộc sống.
