 Phạm Duy Khánh (sinh viên, học khóa 212):

Vào một buổi chiều mùa hè, tôi đang ở nhà thì anh bạn thân hồi còn học cấp 3 đến với khuôn mặt rạng rỡ và thông báo cho tôi về một lớp sáng tạo gì đó và rủ tôi cùng đi học. Tôi nhìn anh tỏ vẻ nghi ngờ về tính thực tế của môn học. Thật ra tôi đã biết về lớp học này từ trước thông qua báo chí nhưng những lần bắt gặp các thông tin nói về lớp này, tôi chỉ xem qua một cách hờ hững. Vì thế, tôi từ chối và nói anh cứ đi học thử xem sao (lúc này thông tin trên chưa là tri thức đối với tôi nhưng đã là tri thức đối với bạn tôi).
Hai tháng sau, anh quay lại và kể cho tôi nghe những ích lợi của môn học này và lần này thì anh thuyết phục được tôi. Nhờ vào việc học PPLST anh đã đưa ra nhiều ví dụ, ứng dụng và phân tích cho tôi xem nhiều hiện tượng xung quanh một cách lôgich và hiệu quả.
Ngày đầu tiên học PPLST, tôi đã nhận thấy quyết định không học từ sớm của mình thật sai lầm. Khi nghe đến đoạn nói về tình huống vấn đề xuất phát, tôi mới té ngửa rằng hóa ra cuộc đời tôi có nhiều vấn đề như vậy và nó cứ lộn xộn, rối tung lên, mà trước đây tôi ít khi sắp xếp giải quyết một cách ổn thỏa và cũng ít khi tôi giải quyết vấn đề mình gặp phải một cách “đầy đủ, ổn định và bền vững”. Nhiều khi tôi gặp phải những vấn đề mà mình đã gặp phải trong quá khứ nhưng bây giờ nó lại xuất hiện. Khi ra về, đầu óc tôi cứ lan man nghĩ về sự đổi mới: mình đã đổi mới những gì? Đã làm tốt chưa? Câu trả lời có lẽ là chưa.
Càng học tôi càng cảm thấy có hứng thú với môn học. Tôi đã nhận ra được bản chất của cái hành động mà mình đã và đang làm. Bản chất các hành động mà tôi đã làm chính là do nhu cầu thúc đẩy tôi (ngay cả việc theo học môn học này cũng xuất phát từ nhu cầu sinh học, xã hội và nhận thức của tôi). Nhu cầu của tôi thì quá nhiều nhưng rất lộn xộn và nhiều lúc tôi không biết phải thực hiện hành động nào trước để thỏa mãn nhu cầu nào trước. Vậy mà giờ đây tôi đã nắm được bản chất, tôi đã sắp xếp được các nhu cầu của mình theo một thứ tự và ngay lập tức nó đã làm giảm đi nhiều vấn đề không đáng xuất hiện như trước đây mà tôi đã từng trải qua.
Trước đây, tôi nghĩ là tư duy thuộc khả năng sẵn có của từng người nhưng bây giờ thì đối với tôi nó không còn là cái không thể thay đổi. Con người chúng ta, bộ óc chúng ta là một hệ thống và muốn cho hệ thống phát triển tốt thì cần phải cải tiến các yếu tố hoặc các mối liên kết trong hệ hay nói cách khác là phải thay đổi để cách suy nghĩ cho phù hợp các quy luật khách quan.
Trong quá trình học, điều làm tôi quan tâm nhất đó chính là phần bài học về tính ì hệ thống mà cụ thể đó là các rào cản tâm lý. Từ trước tới giờ, trong quá trình học tập, tôi chưa bao giờ chịu thua ai và tôi cũng nghĩ rằng thật sự tôi không kém ai cả.
Theo tôi thì đó cũng là một điều tốt giúp tôi luôn vượt qua mọi “đối thủ” trong cuộc sống. Tuy nhiên đến bây giờ thì tôi đã nhận ra rằng nó đã mang lại nhiều tác hại hơn là nó đã mang lại những lợi ích cho tôi. Cách suy nghĩ thiển cận đó đã hạn chế sự tiếp thu kiến thức và cách xử sự của tôi rất nhiều. Khi còn nhỏ, do mức độ kiến thức chưa nhiều, do đó tôi có thể xem sách báo và tự trang bị cho mình nhiều kiến thức có ích.
Nhưng càng lớn, do sự bảo thủ trong cách suy nghĩ đã làm cho tôi học hỏi được rất ít từ bạn bè và những người xung quanh mình. Đặc biệt tôi luôn phê phán, chỉ trích mọi ý kiến mỗi khi có thể, mọi lúc, mọi nơi. Chính sự phê phán đó đã làm việc tiếp thu kiến thức của tôi bị chậm lại. Có thể nói tôi bước một bước nhưng bạn bè tôi (chỉ một số người, còn lại phần lớn cũng như tôi) bước tới hai bước. Do vậy, hiện nay tôi cảm thấy hụt hơi so với nhiều người cùng lứa tuổi trong việc tiếp nhận kiến thức. Nhưng sau khi học xong PPLST, tôi tự tin rằng mình sẽ làm được những điều mà trước đây chưa làm được. Tôi đã học được phương pháp suy nghĩ mà như nhà bác học Landau đã nói là “phương pháp quan trọng hơn phát minh, bởi vì phương pháp nghiên cứu đúng sẽ dẫn đến những phát minh mới, giá trị hơn”.
Tôi đã có cách suy nghĩ và cách nhìn nhận khác trước, do đó tôi đã áp dụng vào các hiện tượng thực tế, khi gặp một hiện tượng, sự vật nào đó tôi sẽ tìm cách suy nghĩ xem nó đã xảy ra theo quy luật nào, nguyên tắc nào để giảm bớt tính ì… Trước hết là dựa vào những hiện tượng, sự vật sẵn có để phân tích và áp dụng. Khi đã nhuần nhuyễn thì sẽ tìm cách suy nghĩ khác với những gì có thật để tìm ra ý tưởng mới và thực hiện những ý tưởng này.
Đối với những người xung quanh, tôi sẽ tìm cơ hội để thể hiện cho mọi người thấy, hiểu và tin rằng PPLST là cần thiết. Vì hành động như thế sẽ dễ tạo ra cảm xúc với người khác hơn là bằng lời nói, để từ đó mọi người cùng biết, cùng áp dụng thì mới có kết quả tốt.
Qua quá trình học, tôi thấy rằng môn học này hết sức cần thiết cho sinh viên, học sinh và cho tất cả mọi người. Vì nó không phải là môn học trừu tượng mà ngược lại rất thực tế, có thể sử dụng mọi lúc, mọi nơi, mọi ngành nghề. Do đó, việc đưa môn học này vào chương trình học là điều cần thiết. Môn học PPLST nên được đưa vào giảng dạy ngay từ bậc tiểu học vì như vậy mới có thể làm thấm vào suy nghĩ của mọi người một cách hiệu quả.
