 Hồ Hoàng Anh Thi (nhân viên Hãng hàng không quốc gia Việt Nam, học khóa 281):
Em là nhân viên của Hãng hàng không quốc gia Việt Nam thuộc đội phục vụ hành khách quốc tế. Cách đây vài năm, em đã từng rất chú ý đến thông tin chiêu sinh của khóa học phương pháp luận sáng tạo này trên báo vì em tự thấy mình không có óc sáng tạo (những gì em nghĩ ra tuy có ích lợi nhưng không mới vì đã có người khác nghĩ ra trước đó) nhưng một phần do công việc làm theo ca kíp khó mà sắp xếp thời gian cố định để theo học và một phần ý nghĩ chỉ cần làm đúng theo những quy trình quy định của hãng là đã đạt yêu cầu nên đã nhiều lần bỏ qua các khóa học trước đó dẫu biết rằng sẽ có rất nhiều điều bổ ích.
Gần đây, với cương vị kíp phó của mình, em phải chịu rất nhiều áp lực trong công việc, đòi hỏi phải có phương pháp tư duy sáng tạo sao cho những quyết định của mình phải nhanh và chính xác (chọn bài toán cụ thể đúng cần giải) để giải quyết những vấn đề phát sinh, nếu không sẽ làm ảnh hưởng đến giờ cất cánh của các chuyến bay. Quá trình tham gia khóa học đã làm em thay đổi cách nhìn về sáng tạo rất nhiều và không còn tự ti như trước. Em bắt đầu bằng hành trình sáng tạo của mình ở mức zêro với sự cải cách những biểu mẫu sử dụng trong công việc bằng nguyên tắc kết hợp và chứa trong để giảm số lượng biểu mẫu phải dùng xuống, được biểu dương là có tính sáng tạo, tiết kiệm lại được đưa vào sử dụng thay cho các biểu mẫu cũ. Em trao đổi với đồng nghiệp, tự thiết lập những phương pháp dự phòng để khi vấn đề nảy sinh sẽ đưa vào những cách thức giải chung, đỡ mất thời gian thử và sai rất mạo hiểm trong nghề nghiệp có tính chất đặc thù này.
Đây là một môn học hay, cung cấp cho học viên những kỹ năng mới làm chủ suy nghĩ và hành động của mình giúp bản thân tự tin, lạc quan, có thể biến cuộc “đời thành bể hạnh phúc”. Đáng ra môn học này phải được đưa vào giảng dạy từ lứa tuổi mẫu giáo là tốt nhất vì đây là lứa tuổi học hỏi, tính sáng tạo rất cao, học để có thể định hướng sáng tạo cho các bé không sa đà vào phương pháp thử và sai. Khi lớn lên, các em sẽ tự tin, biết sử dụng thời gian tốt hơn do đã thấm nhuần nguyên tắc liên tục các tác động có ích sẽ tận dụng tối đa thời gian và tiết kiệm chi phí. Tiếc rằng môn học này chưa được phổ biến rộng rãi ở nước ta.
Em rất cảm phục trình độ uyên bác và nhiệt tình của quý thầy nhưng do khuôn khổ giới hạn của khóa học nên em cảm thấy mình chưa lãnh ngộ được hết những tinh hoa của trình độ sơ cấp này và em nghĩ mình cần phải có một khoảng thời gian đáng kể nữa mới có thể thấm nhuần và ứng dụng được một phần trong số lượng kiến thức mà quý thầy đã giảng dạy, khi đó em mới đủ tự tin ghi danh theo học khóa trung cấp.
Kính mong quý thầy nhận nơi đây lòng biết ơn chân thành và kính phục của em!
