 Trần Trung Hiếu (chuyên viên marketing, học khóa 300):

Trước khi tham gia vào khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”, tôi chưa bao giờ hệ thống được những suy nghĩ của mình hay nói một cách đúng hơn là tôi không thể đào sâu một cách có hệ thống tư duy của mình do đó khi quyết định cho những vấn đề quan trọng tôi thường phải hối hận rất nhiều. Tôi vẫn tự trách mình tại sao lại không suy nghĩ thấu đáo như vậy, tại sao tôi không thể lường trước hết những tình huống này để giờ đây tôi phải ở đây mà hối tiếc. Hơn nữa, công việc của tôi là một chuyên viên marketing, tôi rất cần sự sáng tạo trong công việc để việc quảng bá cho thương hiệu của công ty tôi hiệu quả hơn, sáng tạo hơn, cũng có thể là tiết kiệm hơn nữa. Cùng với nhu cầu để trở nên tư duy một cách sáng tạo, thấu đáo, bức xúc như trên, tôi đã mừng hơn cả bắt được vàng khi bắt gặp một đoạn quảng cáo nhỏ trên báo Tuổi Trẻ về khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” của Trung tâm Sáng tạo thuộc Trường đại học khoa học tự nhiên do thầy Phan Dũng tổ chức.
Tham gia khóa học này, tôi phát hiện ra đây là khóa học chất lượng nhất mà tôi đã từng học, nó mang lại cho tôi một khả năng giải quyết vấn đề một cách sáng tạo và nhanh chóng. Đặc biệt là bài giảng về “văn bản phát biểu hệ thống các nguyên tắc sáng tạo cơ bản”, tôi có thể ứng dụng 40 nguyên tắc trong văn bản này để giải quyết các vấn đề trong cả công việc và cuộc sống của tôi. Phương pháp luận sáng tạo đã giúp tôi phát ý tưởng nhanh chóng, hiệu quả hơn, điều khiển và quản lý công việc tốt hơn, trải nghiệm nhiều hơn cuộc sống thường nhật của mình. Tôi đang cố gắng tránh những yếu kém trong tư duy theo kiểu “thử và sai”, tập luyện tư duy theo “Phương pháp luận sáng tạo” nhằm thay đổi chính mình và cuộc sống của mình.
Hiện tại tôi vẫn đang tập áp dụng những điều đã học vào công việc của mình và bước đầu tôi đã gặt hái được một số thành công nhất định như: giải quyết công việc nhanh hơn, hiệu quả hơn, đưa ra nhiều ý tưởng sáng tạo và độc đáo hơn. Nói chính xác là hiện tại tôi đang quản lý công việc chứ không còn để công việc quản lý mình nữa.
Tôi dự định sẽ tiếp tục áp dụng những điều học được vào kế hoạch kinh donh riêng của mình và gia đình. Tôi tin rằng với những gì mình đã học và trải nghiệm, tôi sẽ đạt được những kết quả tốt trong kế hoạch kinh doanh sắp tới của mình.
Về vấn đề môn học này cần phát triển ở nước ta như thế nào? Tôi nghĩ rằng chúng ta nên phổ cập môn học thành một môn bắt buộc trong cấp III vì môn học này sẽ giúp các em hệ thống được các kiến thức một cách hiệu quả, điều này sẽ hỗ trợ các em rất nhiều trong kỳ thi tốt nghiệp cuối cấp và kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng.
Hơn nữa, tôi thường vẫn cảm thấy tiếc khi ở tuổi 27 như mình mới được tiếp cận môn học này là quá trễ và rằng nếu tôi được học môn học này sớm hơn chắc hẳn cuộc đời tôi sẽ có nhiều hơn những thành tựu. Vậy nên tôi cho rằng độ tuổi tốt nhất nên học môn học này là tuổi 16.
Hiện tại, tôi đang giới thiệu đến tất cả bạn bè của mình về lợi ích khi học môn học này để họ có thể tự đi học và tự mình trải nghiệm. Sau đó, nhờ họ tiếp tục lại giới thiệu cho bạn bè và người thân của họ đi học.
