 Lưu Hoàng Phương Thuận (cử nhân công nghệ hóa học, học khóa 317):

Tôi là sinh viên vừa tốt nghiệp đại học ngành Công nghệ hóa. Trong một lần trò chuyện cùng thầy Minh Quốc – nguyên giáo viên chủ nhiệm lớp tôi ở trường đại học, hiện đang du học Hàn Quốc – tôi đã hỏi thầy: “Làm thế nào để có sáng tạo hở thầy? Vì sao em không thể nghĩ ra cái gì mới mẻ trong chuyên ngành của mình vậy thầy?”.
Thầy không trả lời câu hỏi của tôi, chỉ nói một câu đơn giản: “Em đến Trường đại học khoa học tự nhiên Tp. Hồ Chí Minh đăng kí học lớp Phương pháp luận sáng tạo đi”.
Nguyên tắc của tôi là không bao giờ theo học liền một khóa học nào đó mà không tìm hiểu trước. Vì vậy, từ lời thầy Quốc, tôi dạo nhiều vòng trên Internet để lùng sục thông tin về lớp học này, bởi thực sự trong lòng cũng chưa tin tưởng lắm. Sinh viên cứ nghe đến “phương pháp luận” là nghĩ ngay đến Triết học, rồi lại đâm sợ, ngán ngẩm (điều mà sau này tôi được biết đó chính là tính ì tâm lý), do đó tôi muốn tìm hiểu để chắc chắn lớp học này thực sự chứa đựng những gì mình cần. Quả thật, những thông tin thu được trên các diễn đàn từ Bắc vào Nam, từ học sinh trung học đến người đã đi làm đều cho tôi thấy lời khuyên của thầy Quốc không thừa chút nào.
Vậy là tôi rủ thêm bạn bè ghi danh đi học. Bản thân ngạc nhiên không kém về khả năng thuyết phục của mình trước những người bạn vốn không hề hứng thú với “phương pháp luận”. Thực tế, chính những thông tin tôi thu thập từ Internet là nguồn cơ sở lý luận vững chắc đủ giúp các bạn ấy quyết định theo học.
Mười lăm buổi học Phương pháp luận sáng tạo thật sự là những buổi học lý thú và bổ ích nhất từ khi tôi bắt đầu đi học đến giờ. Tôi nhận ra mình không chỉ mới lên sau mỗi tối thứ 2, thứ 6 hàng tuần mà cảm thấy mình mới lên từng ngày. Bởi tôi được học thế nào là “sáng tạo” đúng nghĩa, thế nào là “tư duy” đúng cách, bản thân mình vận động như thế nào. Từ đó ý thức được không phải mình không có khả năng sáng tạo mà là mình không biết mình đã từng sáng tạo đấy thôi. Trước khi theo học
Phương pháp luận sáng tạo, tôi luôn nghĩ lĩnh vực sáng tạo là thứ gì đó to tát, đòi hỏi những bộ óc cao siêu với khối lượng kiến thức khổng lồ và khả năng thiên phú. Song khi thầy Dũng giới thiệu những patent Mỹ ở cấp độ đơn giản và cho biết đấy cũng là sáng tạo, tôi thực sự bất ngờ. Càng học về lý thuyết “đổi mới hoàn toàn”, về “tư duy hệ thống”, tôi càng nhận ra lối mòn “thử và sai” cùng “tính ì tâm lý” là nguyên nhân lớn khiến tôi bế tắc trong việc xử lý các vấn đề khoa học cũng như xã hội. Trong thời gian làm luận văn tốt nghiệp, chính tôi đã dùng “thử và sai” trong khá nhiều thí nghiệm thay vì đúng ra, nếu tôi đi tìm cơ chế định hướng cho các thí nghiệm ấy, tôi đã không mất quá nhiều thời gian và chi phí để đi tới lời giải. Kết quả luận văn là một sản phẩm mới được nghiên cứu tương đối thành công, bản thân tôi khá hài lòng với công việc của mình. Song từ lời thầy Dũng, tôi biết mình chỉ mới dừng ở giai đoạn cải tiến hệ, trong khi đó, cái đích cuối cùng của mọi bài toán phải là áp dụng vào hệ thực tế, tiến tới đổi mới hoàn toàn. Nói như thế để thấy rằng, ích lợi và những bài học rút ra được từ lớp học này không chỉ là kiến thức mà với tôi, đó có lẽ là nguồn lợi nhuận đầu tiên cho những ai muốn thử sức mình trong lĩnh vực sáng tạo.
Trước đây, theo tôi nghĩ, những vấn đề xã hội thường được giải quyết theo cảm tính, theo cái gọi là “kiểu giải quyết tình huống”. Nhưng môn học “Phương pháp luận sáng tạo” đã chứng minh rằng những gì tôi nghĩ là sai hoàn toàn. Việc giải quyết vấn đề và ra quyết định là một môn khoa học, có phương pháp hẳn hoi và chỉ cần bạn theo học, luyện tập thật nhiều, tiếp thu thật “ổn định, đầy đủ và bền vững” thì nhất định các vấn đề xã hội cũng không khác gì các bài toán kỹ thuật. Tôi thật sự tâm đắc câu nói “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra”, bởi với cách nhìn nhận ấy, cuộc sống trở nên đơn giản hơn và dễ làm chủ hơn một khi bản thân mình sử dụng thuần thục “Phương pháp luận sáng tạo”.
Sau khi kết thúc khóa học, tôi thực sự mong muốn môn học này sẽ được phổ biến rộng rãi ở các cấp học trong nước. Hiện tại, tôi hoàn toàn không đủ thẩm quyền để yêu cầu chính phủ triển khai chương trình này nhưng trong khả năng của mình, tôi đã và đang giới thiệu thêm nhiều bạn bè của mình đến với Trung tâm. Bản thân tôi cũng đang cố gắng truyền đạt cho các em nhỏ trong gia đình những gì mình học được theo cách đơn giản và dễ hiểu nhất. Đôi khi đó chỉ là sự khuyến khích trí tưởng tượng, ủng hộ một giải pháp tưởng chừng ngô nghê của các em và giúp các em nhận ra quy luật cuộc sống từ các đồ vật, thiên nhiên xung quanh hay các vấn đề diễn ra hàng ngày phù hợp lứa tuổi các em. Theo tôi, việc học tư duy sáng tạo cần tiến hành từ đầu cấp tiểu học, bởi đó là lứa tuổi các em làm quen với việc tiếp thu các kiến thức khoa học, bắt đầu tư duy giải quyết vấn đề mà khởi đầu là những bài toán đơn giản.
Cơ chế dạy và học hiện tại ở Việt Nam nặng kiểu “học vẹt”, tư duy thiếu định hướng ăn sâu vào các em theo từng cấp học. Nếu xem bản thân từng em nhỏ là một hệ thống, chính tư duy kiểu “vẹt” là tính ì hệ thống thì càng học lên cao, tính ì càng lớn, khi đó thay đổi hệ càng khó. Mục tiêu của chúng ta là làm sao thay đổi hệ ít nhất, thay đổi từ từ, do đó tiến hành dạy “Phương pháp luận sáng tạo” từ lớp một là phù hợp nhất. Tuy nhiên, tùy độ tuổi mà nội dung và phương thức truyền đạt cần điều chỉnh hợp lý. Tôi nghĩ, các em chưa thể tiếp thu văn bản phát biểu các khái niệm, quy luật phức tạp, do đó nên lồng vào các trò chơi để các em tự rút ra bài học cho mình.
Tôi thực sự đánh giá cao môn học này cũng như rất biết ơn sự tận tình và những kiến thức mà các thầy ở Trung tâm đã truyền đạt cho tôi, đặc biệt là thầy Phan Dũng.
Có lẽ tôi không cần nhận xét gì nhiều về nội dung và cách thức trình bày của các thầy trong khóa học vừa qua vì bản thu hoạch này đã thể hiện các thầy đã làm tốt như thế nào trong việc thay đổi nhận thức của tôi cũng như các học viên khác về bản thân, về cuộc sống và nhiều điều thú vị khác. Tôi hi vọng trong tương lai không xa, môn học này sẽ được phổ biến rộng rãi trên toàn quốc.
