 Nguyễn Xuân Thư (nhân viên ngân hàng, học khóa 344):

Tôi hiện là nhân viên của một ngân hàng tại Tp. Hồ Chí Minh. Hồi mới ra trường và được tuyển dụng vào làm ở đây, đã có rất nhiều vấn đề, bài toán mới trong công việc, sự nghiệp và cuộc sống xảy đến với tôi, tôi thường suy nghĩ lung tung, không biết phải bắt đầu từ đâu, luôn dùng phương pháp thử và sai. Kết quả là công việc luôn không được như ý tôi về tiến độ và chất lượng. Tôi trở nên lạc hướng, rồi từ đó nản lòng, rồi thường bỏ dở công việc và đợi nước đến chân mới nhảy mà không chịu suy nghĩ để chuẩn bị trước. Từ đó, với những công việc quen thuộc, đã làm qua thì tôi cứ như vậy mà làm, không suy nghĩ cải tiến cho ngày càng tốt lên. Khi gặp vấn đề hoàn toàn mới, tôi hay hỏi ý kiến cấp trên, rồi bị động chờ cấp trên giải quyết mà không tự mình suy nghĩ, sáng tạo đề xuất giải pháp tốt cho sếp. Vì thế nhận xét công việc cuối năm của sếp đối với tôi chỉ là đạt yêu cầu, tôi trở nên kém tự tin và luôn bị động, chán nản. Nhiều lần tôi đã suy nghĩ không biết có phương pháp nào để cải thiện tình hình và đối với tôi lúc đó việc sáng tạo như là một việc gì đấy cao siêu chỉ có những thiên tài, thiên bẩm mới có thể làm được. Một lần tình cờ tôi đọc thấy thông tin giới thiệu lớp học Phương pháp luận sáng tạo trên báo Tuổi Trẻ. Tôi cảm nhận có thể lớp học này sẽ giúp ích cho tôi điều gì đó như thông tin giới thiệu và quyết định đăng ký theo học.
Ngay bữa đầu tiên đi học, thầy Phan Dũng đã cho tôi thấy một phương pháp dạy học rất khoa học, thoải mái, chủ động, kích thích sáng tạo, hứng thú của người học rất nhiều. Không như phương pháp dạy học ở thời phổ thông, đại học, học sinh, sinh viên bị “nhồi nhét” kiến thức đang được xem là “chuyện thường ngày ở huyện” và thời gian học đại học với phương pháp của “học sinh cấp 4”, chủ yếu nghe giảng, ghi chép bài, học thuộc (hoặc cầu cứu “phao”) rồi đi thi và xong, thì ở lớp học phương pháp luận sáng tạo, những khái niệm trừu tượng mới về môn học tưởng như khó nuốt nhưng lại vô cùng dễ hiểu và dễ nhớ với phương pháp dạy của thầy. Đó là đi từ khái quát đến cụ thể rồi từ cụ thể đến khái quát, toàn diện mọi khía cạnh của vấn đề và nhất là cách dẫn dắt vấn đề của thầy với nhiều ví dụ thực tế cùng với nhiều sơ đồ, hình vẽ, hình ảnh sinh động, thuyết phục. Nhưng để tiếp nhận kiến thức mới một cách đầy đủ, ổn định và bền vững thì người học phải đọc bài trước ở nhà, ôn lại bài cũ, siêng năng luyện tập thực hành, tích cực phát biểu trên lớp trong khi đó các bạn khác trong lớp không được phản ứng tiêu cực khi có người nào phát biểu. Đây cũng là một trong các nguyên tắc thầy đưa ra khi bắt đầu dạy học, đúng với tinh thần của phương pháp luận sáng tạo. Và từ đó, tôi đi học đều đặn, không bỏ buổi nào và với lời giảng của thầy Dũng, thầy Triết, thầy Sơn, thầy Hưởng càng học tôi càng cảm thấy hứng thú với nội dung thật sự bổ ích, tạo cho bản thân một hướng và một nếp suy nghĩ, tư duy khoa học. Sau khi kết thúc khóa học sơ cấp, khi gặp vấn đề (bài toán), tôi không còn suy nghĩ cách để giải quyết vấn đề theo lối mòn như trước (hay còn gọi là tính ì tâm lý) mà tôi suy nghĩ và hành động theo những quy luật khách quan. Đó chính là việc sử dụng TRIZ, lý thuyết giải các bài toán sáng chế rồi các “Phương pháp tích cực hóa tư duy”. Nói tóm lại, tôi đã biết áp dụng Chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định gồm các bước đó là:
- Hiểu bài toán và căn cứ vào các mức độ hiểu để có được bài toán chọn giải đầu tiên là bài toán mini. Tùy theo yêu cầu của hệ thống bài toán mà chọn bài toán mini hay maxi - Đề ra mục đích cần đạt bằng cách suy nghĩ theo tư duy hệ thống, dựa vào các quy luật phát triển hệ thống (có 8 quy luật) và đặt bài toán trong không gian hệ thống 9N hệ.
- Trả lời các câu hỏi để tìm ra và xem xét các yếu tố cần chú ý trong bài toán.
Chúng phải ở trạng thái, tính chất gì thì đạt được mục đích - Phát biểu mâu thuẫn vật lý: “Yếu tố phải có (Đ) để thực hiện công việc có ích này và (-Đ) để thực hiện công việc có ích khác”.
- Phát các ý tưởng giải quyết mâu thuẫn vật lý bằng cách sử dụng các công cụ đã học: 40 thủ thuật sáng tạo cơ bản giải quyết mâu thuẫn kỹ thuật, 11 phép biến đổi mẫu giải quyết mâu thuẫn vật lý. Để có nhiều ý tưởng thì dùng các phương pháp tích cực hóa tư duy.
- Ra quyết định: loại bỏ các ý tưởng không khả thi, phân tích đánh giá ý tưởng khả thi theo thứ tự ưu tiên và phải chú ý tuân theo điều 19 trong mục 3.7 (Hệ thống và tư duy hệ thống)
Sau khi kết thúc khóa học, kiến thức thu được qua lớp học này là vô cùng to lớn và sâu xa, tất nhiên không thể dễ dàng gì lĩnh hội được hết qua thời gian vài tháng nên tôi chỉ biết từ lúc này cho đến cuối đời, tôi cần phải ôn luyện, luyện tập thường xuyên việc tư duy khi gặp bài toán theo các bước trên. Tôi thấy mình đã khác trước, tự tin, chủ động, hăng hái, biết nhìn lại mình một cách khách quan, có cách nhìn mới về mọi sự vật, hiện tượng xung quanh và có một phương pháp suy nghĩ đa dạng, phong phú, nhiều chiều và logic hơn. Ví dụ như trong 40 thủ thuật sáng tạo, tôi áp dụng nguyên tắc phân nhỏ, gây ứng suất sơ bộ, thực hiện sơ bộ, dự phòng, biến hại thành lợi, linh động, tác động theo chu kỳ, vượt nhanh, thay đổi màu sắc để rèn luyện tác phong làm việc không chờ nước đến chân mới nhảy và làm cho công việc nhanh chóng, hiệu quả. Rồi trong công việc kinh doanh, tôi còn áp dụng nguyên tắc chuyển sang chiều khác, thay đổi thông số lý-hóa, tư duy hệ thống 9N hệ trong việc tìm hiểu trước và sau đó tự tin hơn khi tiếp xúc khách hàng để nhận biết nhu cầu, sở thích, nắm bắt tâm lý của khách hàng. Kết quả là tôi đã có thêm nhiều khách hàng mới vì tôi hiểu chuyện và biết đúng vấn đề khách hàng nằm ở đâu để thỏa mãn nhu cầu.
Tôi tiếc cho mình sao không học môn này từ sớm và lẽ ra phải được học trước bất kỳ môn học nào khác vì nó chỉ ra phương pháp để học tốt các môn khác, để bây giờ mình phải mất bao nhiêu thời gian để có thể học tốt, làm tốt hơn mọi công việc, thăng tiến trong sự nghiệp nhanh hơn. Theo tôi nghĩ môn học này nên được phổ biến rộng rãi và trở thành môn học bắt buộc từ trình độ cấp III hay phổ thông trung học trở lên. Lúc đó, các em học sinh phổ thông sẽ tự tin, dùng phương pháp luận sáng tạo để chọn ra nghề nghiệp phù hợp với mình, biết định hướng đúng đắn cho mình con đường sự nghiệp rõ ràng chứ không như hiện nay đa số các em đều không biết mình chọn nghề gì, tương lai mình sẽ làm gì mà chỉ theo sự áp đặt của người lớn. Trong tương lai, nếu có thể, chúng ta có thể viết ra phần mềm về phương pháp luận sáng tạo riêng cho Việt Nam. Nếu sau này Trung tâm TSK có tổ chức lớp trung cấp, tôi cũng sẽ đăng ký đi học để càng nâng cao thêm khả năng sáng tạo của mình với kiến thức mới về ARIZ và phương pháp luận sáng tạo. Sau này, khi có con, tôi sẽ dạy dỗ chúng theo phương pháp luận sáng tạo và rồi cũng cho chúng đi học phương pháp luận sáng tạo như tôi đã từng học.
