 Võ Mạnh Tường (cử nhân, học khóa 363):

Khi đăng ký khóa Phương pháp luận sáng tạo, thực sự em không biết mình sẽ được học những gì. Bạn bè chỉ giới thiệu đại khái chứ không nói rõ như tờ thông báo chiêu sinh của Trung tâm. Thực ra em đã biết về môn này cách đây bốn năm rồi, lúc đó một người bạn của em đang theo học. Lúc đó em nghĩ mình chưa cần đến nên chưa đăng ký. Bây giờ cảm thấy đó vừa là một sai lầm, vừa là quyết đúng đắn. Lúc ấy suy nghĩ chưa trưởng thành như bây giờ nên có học cũng không tiếp thu được bao nhiêu, cộng với khối lượng kiến thức phải tiếp thu ở đại học thì thật là quá tải. Sau hơn một năm đi làm, ra ngoài xã hội và gặp ngày càng nhiều những vấn đề không đáng nảy sinh, em đã nhớ lại khóa học này và quyết định đăng ký học.
Ngày đầu tiên đi học khóa học, em đã chắc chắn rằng mình quyết định theo học là hoàn toàn đúng đắn. Mặc dù những bài học đầu tiên thường là các khái niệm cơ bản, rời rạc, dễ khiến người học nhàm chán và không biết học để làm gì. Nhưng với em, chính những bài học đầu tiên đó mới thực sực hấp dẫn em theo học PPLST. Như đã nói ở trên, em đăng ký học vào thời điểm này mới là đúng đắn. Sau khi học hết chương trình đại học và tham gia những khóa đào tạo kỹ năng mềm ở công ty, em chưa thấy ở đâu dạy những điều căn bản mà thiết thực như ở PPLST. Một ví dụ cụ thể là các mức độ hiểu. Em đã quan tâm một cách vô thức đến việc hiểu từ lúc còn ngồi ghế nhà trường. Nhưng lúc đó cũng chỉ dừng lại tại mức ba, nghĩa (các khả năng có thể có). Khi thầy dạy đến bài này, em thực sự ngạc nhiên và thích thú vì biết thêm hai mức hiểu sau đó và giá trị của nó.
Em thiết nghĩ PPLST nên được dạy kể từ khi con người bắt đầu nhận thức về thế giới xung quanh, khi con người bắt đầu biết suy nghĩ. Nhưng mỗi người ở mỗi giai đoạn phát triển và môi trường khác nhau thì cần những chương trình học khác nhau. Ví dụ trẻ em trong giai đoạn mẫu giáo, tiểu học nên phát huy về trí tưởng tượng kết hợp với dạy dỗ về tâm lý hiếu học, tò mò khám phá môi trường xung quanh, tính phê phán… Càng lớn lên các học sinh sẽ học về các phương pháp đơn giản, rút gọn để giải quyết các vấn đề thường gặp ở lứa tuổi đó, như các bài toán ở trường, lớp. Như môn học đã cho biết, nhu cầu là nguồn gốc của hành động. Với mỗi tầng lớp trong xã hội sẽ có nhu cầu khác nhau, nên sẽ cần những cách tiếp cận khác nhau. Để làm được điều này, quả thực là đòi hỏi thời gian và sức lực vô cùng lớn.
Trong công ty, em đã từng học qua khóa học “Six thinking hats”. Có thể do khả năng trình bày của giảng viên hoặc do em chưa đủ khả năng hiểu khóa học đó. Khóa học đó không giúp được gì nhiều cho em. Qua PPLST, em đã rõ một điều. Một hoặc vài phương pháp không thể áp dụng cho tất cả mọi người đặc biệt đối với dân số như hiện tại và trong tương lai. Một lý thuyết kết hợp với một hệ thống các phương pháp sẽ hiệu quả hơn rất nhiều. Em dự định sẽ giới thiệu PPLST với công ty em đang làm.
Hy vọng sẽ có dịp nói chuyện với các thầy về việc này sau.
Chúc các thầy và Trung tâm phát triển đầy đủ, ổn định và bền vững.
