 Hoàng Thị Hải Hà (kỹ sư công nghệ thông tin, học khóa 367):

Tôi – 27 tuổi, làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin, bước đầu làm một trưởng nhóm – đang gặp rất nhiều vấn đề nan giải, cũng như có những bài toán đã giải nhưng vẫn thường băn khoăn xem liệu mình có giải bài toán tốt không. Có nhiều bài toán tôi đã phải giải đi, giải lại nhiều lần mà vẫn chưa giải xong. Vì thế, sau khi nghe hai đồng nghiệp trong công ty mách cho tôi về lớp học PPLST này cộng với một thời gian tìm hiểu, tôi quyết định theo học lớp này. Trước khi theo học môn “Phương pháp luận sáng tạo”, thậm chí trong những ngày đầu học môn học này, tôi vẫn hoài nghi về quyết định theo học môn này vì tôi vẫn chưa thu hoạch được gì và ích lợi của nó. Nhưng sau khóa học tôi thấy mình đã thu hoạch được khá nhiều từ môn học này.
– Đối với môn học nói chung và những khái niệm liên quan, tôi thấy mình đã tiếp cận một cách có hệ thống và không còn mập mờ với những gì gọi là sáng tạo, đổi mới, phương pháp luận… Đó là những điều mà trước đây, tôi vẫn thường sử dụng một cách rập khuôn mà thậm chí chưa hề hiểu nó một cách thấu đáo.
– Trong suy nghĩ, tôi thấy mình đã có những thay đổi rõ rệt. Nhiều nhất phải kể đến là tôi đã phần nào khắc phục được tính ì tâm lý của mình. Trước đây tôi ra quyết định về các vấn đề rất nhanh, thường là không gian các bài toán mà tôi đưa ra rất hẹp, vì thế tôi thường bỏ sót các trường hợp. Sau khi học môn này, tôi thấy mình đã bắt đầu chịu bỏ thời gian thêm để đưa ra các bài toán có thể có và từ đó không bỏ sót trường hợp cũng như là giải bài toán một cách nhanh chóng, triệt để hơn, nếu tôi biết cách chọn bài toán “làm hệ thay đổi ít nhất”. Tất nhiên, với tuổi đời 27, những bài toán mà tôi gặp chưa phải là những bài toán khó, nhưng tôi nghĩ với sự luyện tập thường xuyên, nếu sau này tôi gặp một bài toán khó, tôi sẽ có khả năng giải quyết nó tốt hơn, hay hơn.
– Trong công việc, tôi đang bước đầu làm một trưởng nhóm. Những quan hệ trong công việc với các thành viên trong nhóm đang bắt đầu phức tạp dần lên khi số lượng thành viên trong nhóm đang tăng lên, cũng như các bài toán mà tôi đang, sẽ giải sẽ phải khó dần lên, tỉ lệ với trách nhiệm ngày càng tăng của tôi. Học môn này, tôi thấy mình đang dần có những thay đổi trong quan hệ với đồng nghiệp và trong cách giải quyết vấn đề. Về cách giải quyết vấn đề, tôi đã nêu ở trên. Trong quan hệ và trong cách quản lý các thành viên trong nhóm, trước đây tôi đã từng suy nghĩ là chỉ có thể là A thì mới giải quyết được bài toán này. Nhưng bây giờ tôi thấy rằng tùy theo tình huống, có rất nhiều phương án (B, C, D…) để giải quyết bài toán này. Có thể nói, tôi đã, đang khắc phục được tính ì tâm lý mà việc giáo dục của gia đình, của nhà trường, và xã hội đã làm cho tôi nghĩ rằng chỉ có thể là A, mà không hề thấy rằng có thể là B, C, D…
Những gì tôi liệt kê ra ở đây có thể chỉ là những thu hoạch và lợi ích hiện nay mà tôi có thể thấy được, nhưng tôi có thể khẳng định trong tương lai, tôi có thể thu được nhiều lợi ích nếu áp dụng đầy đủ những gì mà môn học đã cung cấp cho tôi.
Vì những lợi ích như trên mà tôi nghĩ rằng việc phổ biến môn học này cho những người xung quanh là điều nên làm. Trước mắt với những người xung quanh tôi, tôi sẽ thuyết phục họ theo học môn này theo cách mà các đồng nghiệp tôi đã thuyết phục tôi. Thực sự, để thuyết phục một người hiểu được sáng tạo là gì cực kì khó, thậm chí có người còn nói rằng thật “nhảm nhí”. Cách thuyết phục tốt nhất có lẽ là những thay đổi mang tính ích lợi cao từ bản thân tôi.
Môn học này là môn học mang lại cho mọi người nhiều ích lợi nhưng thực sự vẫn chưa phát triển ở nước ta. Việc mở rộng phạm vi áp dụng giảng dạy môn học này là điều nên làm. Lứa tuổi nào cũng cần suy nghĩ, cũng cần sáng tạo nên cần giảng dạy môn học này ở mọi lứa tuổi.
