 Lê Thị Xuân Hoa (cử nhân, học khóa 367):

Tôi biết đến lớp học Phương pháp luận sáng tạo đã hơn mười năm, lúc đó cháu gái tôi nói nó học để vững về lý lẽ, để tranh luận về mọi vấn đề, thế là tôi thấy không liên quan gì đến mình vì tôi không dở tranh luận.
Đến năm nay (2010) con gái tôi đi học lớp này do cháu muốn biết thêm một loại kiến thức nào đó, tôi thấy chắc là có lợi cho cháu nên khuyến khích cháu đi học.
Khi cháu học được vài buổi, cháu nói “lớp này hay lắm, mẹ nên đi học” và đăng ký cho tôi.
Tôi thấy con đường đưa mọi người đến lớp học này còn hẹp, tôi đi học cũng chỉ là tình cờ, một số sinh viên của Đại Học Quốc Gia vừa tốt nghiệp, tôi hỏi về lớp này cũng chỉ biết chung chung không nắm được nội dung dạy và học của môn này.
Tôi thích nhất đoạn này: “Cuộc đời của mỗi người là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra” (sách vàng trang 12).
Vậy hãy học Tư Duy Sáng Tạo để ra được quyết định đúng. Tôi nghĩ nên phổ biến rộng rãi điều cốt lõi này để mọi người thấy đây là nhu cầu cần thiết của mỗi người.
Trong trường học, người ta dạy giải những bài toán đúng, học sinh nào cũng muốn học giỏi (theo cách này) mà không có khả năng giải những bài toán của thực tế.
Tôi là một học sinh giỏi, ngoan, bạn thân tôi cũng vậy.
Qua một thời gian vào đời, lớp chúng tôi gặp lại nhau, chúng tôi thấy hình như bảng xếp hạng trong cuộc đời thì ngược lại với trong lớp học. Tôi và bạn thân tôi không hiểu tại sao cả.
Qua lớp học Phương pháp luận sáng tạo, tôi thấy bức màn bí mật về bảng xếp hạng đã được vén lên: thì ra từ trước đến giờ tôi giải quyết mọi việc theo đường cũ, thói quen. Đôi khi tôi đã chọn bài toán sai để giải nên vấn đề của tôi chỉ nặng nề hơn.
Trong cuộc sống hàng ngày, tôi luôn phát hiện những người nghe chủ quan hoặc nhìn sự vật theo định kiến.
Có một khoảng thời gian tôi đã thành công trong lĩnh vực nhà đất và tiếp theo đó là lúc thất bại của tôi.
Bạn của chồng tôi, một giảng viên lâu năm của trường đại học, một người thành đạt, có tâm địa rất tốt, giúp người không vụ lợi, sống theo câu nói của Makarenko:
“Giáo dục không phải là một nghề, mà là một sứ mạng…”, cũng đã và đang thất bại nặng nề trong cuộc đời (về tài chính). Trước đây tôi hiểu mọi việc theo luật nhân quả, tôi tin người tốt như anh ấy không gặp chuyện xấu được.
Giá mà tôi được học lớp này từ 10 năm trước, mà biết đâu những người chưa từng thất bại cũng không biết được cái giá phải trả cho những quyết định sai, để mà quý môn học này. Tôi đã ví Phương pháp luận sáng tạo như một pho bí kíp võ công mà tôi cần phải học, để đi đúng hướng thoát hiểm mà tôi đang tìm kiếm, để thoát khỏi những rối rắm tôi đã gây ra trong thời gian trước đây. Tôi sẽ vận dụng môn học để tham gia giúp bạn.
Tôi không mong gì hơn: tìm được bài toán đúng cần giải của tôi.
Về lứa tuổi để học môn học này: tôi nghĩ càng sớm càng tốt và cho mọi thành phần của xã hội, phải có giáo trình phù hợp với trình độ và lứa tuổi.
Trong lớp tôi học có một nhóm các bạn café Trung Nguyên, tôi nghĩ hiện nay nên tác động vào người đứng đầu mỗi cơ quan để họ đi học và tạo điều kiện để nhân viên đi học và những ai đã là học viên cần nói rõ về ích lợi của môn học này bằng cách nào ngắn gọn cho những người xung quanh mình.
Để đưa chương trình vào dạy chính thức thì tôi nghĩ nên sử dụng tính hệ thống, tác động ở hệ trên hoặc là một cơ hội tình cờ như câu chuyện người cha có con thích sưu tầm tem.
Chúc Trung tâm hoàn thành sứ mệnh của mình.
