 Nguyễn Thùy Linh (sinh viên Học viện hành chính quốc gia, học khóa 446):
Em đến với khóa học này rất tình cờ qua sự giới thiệu của một giảng viên do sinh viên năm nhất chúng em còn bỡ ngỡ và thụ động quá. Đấy là lần đầu em được biết đến môn học. Tuy nhiên rất lâu sau đó em mới quyết định ghi danh sau khi đọc chia sẻ của anh Lê Vũ (một cựu học viên PPLST). Đây chính là môn học em cần, nhất là trong giai đoạn mà em có những quyết định quan trọng. Một người bạn nghe em nói về lớp PPLST cũng đã chia sẻ rằng bạn đã học, cảm thấy rất bổ ích và bạn khuyên em nên học ngay, vì đầu tư vốn sáng tạo là đầu tư cho tương lai hạnh phúc! Thật vui khi đi học mà được khuyến khích cổ vũ như thế! Có một bất ngờ nho nhỏ trong khoá học khi em gặp một người bạn theo học lớp PPLST này qua những bài chia sẻ của anh Lê
Vũ. đúng là chúng em cũng có cái duyên với Phương pháp luận sáng tạo.
Khóa học này thực sự rất bổ ích.
Thứ nhất, môn học mang lại cho em cách tiếp cận mới về những kiến thức đã học về triết học, khoa học. Trong môn học này, những kiến thức tưởng chừng rất khô khan, hàn lâm được trình bày theo hệ thống, khoa học và sinh động nên rất dễ hiểu, dễ nhớ.
Thứ hai là qua việc tìm hiểu tư duy hệ thống, bước đầu em đã nhìn nhận các vấn đề toàn diện hơn, chủ động đón nhận những biến cố với một tâm thế vui vẻ, tích cực.
Nhờ đó mà cuộc sống của em trở nên đơn giản và thoải mái hơn.
Thứ ba, sau khi học về tác động và ý nghĩa của cảm xúc đối với hành vi cá nhân mà em biết mình cần kiểm soát cảm xúc, cư xử hòa nhã và cởi mở hơn với mọi người.
Nhờ đó mà các công việc cá nhân được giải quyết một cách “tròn trịa”, nhanh chóng và hiệu quả hơn.
Thứ tư là bản thân em có ý thức hơn khi đặt câu hỏi, trình bày vấn đề và tranh luận với người khác.
Thứ năm, qua cách giảng dạy của các thầy em thấy được tác động vô cùng lớn của việc sử dụng ngôn từ chính xác và tích cực, do đó bản thân em cũng chú ý hơn khi sử dụng từ ngữ.
Còn rất, rất nhiều lợi ích từ môn học mà bản thân em nhận được. Với những gì học được, em đã chia sẻ cho các em của mình. Các bé đều rất thích thú và muốn được theo học ngay sau khi tốt nghiệp THPT.
Bản thân em thấy môn học này không chỉ dạy cho các đối tượng có trình độ văn hóa lớp 12 trở lên mà ngay cả khi trẻ em bắt đầu biết nhận thức thì nên khuyến khích để hoạt động sáng tạo trở thành một thói quen. Nên có một phân môn của
PPLST cho trẻ mầm non trở đi. Và dĩ nhiên, để môn học này đến với lứa tuổi thiếu niên, nhi đồng thì nội dung nên gần gũi hơn, cách thức giảng dạy và chương trình học phù hợp với từng giai đoạn phát triển.
