 Nguyễn Chính Tuân (nhân viên công ty, học khóa 447):

Tôi tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” vì lý do Ban giám đốc công ty yêu cầu học. Thật sự lúc ban đầu ghi danh tôi không hình dung được rằng ở đây mình sẽ học được gì và những kiến thức này sẽ có ích lợi gì, bổ sung gì cho chuyên ngành tại công ty tôi đang làm việc. Vì thật sự khi đó tôi chưa quan tâm cũng như không tìm hiểu trước rằng mình sẽ học gì, chỉ thực hiện theo đúng “nghĩa vụ” mà công ty đã yêu cầu. Lúc đầu khi nghe đến tên của khóa học tôi thật sự cảm thấy không có hứng thú đối với khóa này bởi vì chuyên môn tôi đang công tác không cần đến “sáng tạo” mà cần sự chính xác. Đây cũng là lý do tôi đã chủ quan trong suy nghĩ và không tìm hiểu kỹ về môn học trước khi tham gia.
Nhưng sau buổi đầu tiên đến lớp, tôi đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của mình đối với khóa học. “Phương pháp luận sáng tạo” theo tôi hiểu lúc này là thay đổi tư duy, thay đổi cách suy nghĩ, suy luận của cá nhân mình nhằm nâng cao nhận thức của mình đối với các vấn đề hàng ngày xung quanh. Càng tham gia khóa học tôi càng nhận ra giá trị đích thực của môn học này. Đây thực sự là môn học bổ ích, góp phần củng cố kỹ năng mềm của cá nhân, giúp chúng ta có khả năng nhận định, giải quyết vấn đề và ra quyết định, từ đó con người có thể ngày càng hoàn thiện bản thân mình hơn, góp phần nâng cao giá trị bản thân trong công việc cũng như đời sống hàng ngày. Khóa học này mặc dù chỉ là khóa sơ cấp chưa đi sâu vào vấn đề nhưng đối với tôi nó là một bước ngoặt quan trọng, đem đến cho tôi trải nghiệm hoàn toàn mới, giúp tôi có thể sắp xếp công việc hợp lý hơn, nhìn xa hơn và kỹ năng giải quyết vấn đề được nâng cao rõ rệt. Các công việc thường ngày trước đây đôi khi quá nhiều, gây áp lực lớn lên bản thân tôi khiến tôi bối rối, đôi lúc không biết phải giải quyết việc nào trước, việc nào sau làm cho tôi bế tắc. Hiện tại, nhờ áp dụng các kiến thức đã được các thầy truyền dạy, tôi có thể bình tĩnh nhìn nhận các vấn đề, phân tích và giải quyết vấn đề nhanh chóng và tối ưu. Hơn nữa, tôi còn có thể sắp xếp kế hoạch hợp lý cho công việc cũng như cuộc sống, không còn bị tình trạng “đến đâu hay đến đó” như trước đây tôi vẫn thường gặp.
Khóa học “Phương pháp luận sáng tạo” đã mở cho tôi một cánh cửa mới để giúp tôi tự tin hơn và có cái nhìn mới trong cuộc sống. Điều này sẽ giúp ích cho tôi rất nhiều trong cuộc sống sau này. Trong tương lai tôi sẽ cố gắng áp dụng các kiến thức đã được học trong khóa “Phương pháp luận sáng tạo” thường xuyên hơn trong tất cả mọi vấn đề gặp phải hàng ngày để nhằm luyện cho mình thuần thục các điều cơ bản, từ đó sẽ giúp ích cho tôi rất nhiều trong công việc cũng như đời sống hàng ngày trong tương lai.
Tôi thật sự cảm thấy hối tiếc vì mình biết đến lớp học này quá trễ. Nếu môn học này phát triển ở nước ta rộng rãi và phổ biến như chương trình học phổ thông thì sẽ giúp ích rất nhiều cho xã hội, cho các em thiếu niên ở độ tuổi đang trưởng thành. Nó sẽ giúp cho họ nhận định chính xác hơn về vấn đề họ gặp phải của bản thân và trang bị cho họ kỹ năng giải quyết vấn đề và ra quyết định tốt hơn để tránh các trường hợp hối hận về sau. Theo ý kiến của riêng tôi môn học này nên được áp dụng cho các em thanh, thiếu niên trong độ tuổi từ 16 đến 20. Vì thực sự ở độ tuổi này các em sẽ gặp rất nhiều các vấn đề khó khăn, cũng như những bước ngoặt lớn trong cuộc đời và nó ảnh hưởng đến tương lai sau này của các em (việc chọn trường học, chọn hướng vào đời, chọn bạn…) nếu các em được trang bị tốt kỹ năng tôi nghĩ rằng các em ấy sẽ có các quyết định chính xác hơn cho tương lai của chính bản thân các em và từ đó sẽ góp phần thúc đẩy xã hội phát triển tốt hơn, bởi vì bản thân các em nhỏ là nền móng, là tương lai của đất nước, nếu nền móng vững vàng thì chắc chắn rằng xã hội chúng ta sẽ phát triển rất mạnh.
Theo ý kiến của tôi, môn học này ngoài việc tiếp cận với các trường học, trường đại học để có cơ hội truyền đạt đến cho thanh thiếu niên thì chúng ta cũng có thể tiếp cận với cơ quan đoàn thể (Đoàn thanh niên, Hội phụ nữ…) để làm các buổi tuyên truyền, giới thiệu đến thanh, thiếu niên các ích lợi cũng như sơ đồ chương trình môn học, từ đó sẽ được phổ biến rộng rãi hơn, ngày càng có nhiều người biết đến môn học này hơn.
Riêng tôi, tôi sẽ giới thiệu đến các bạn bè, đồng nghiệp cũng như những người xung quanh, những ai chưa có cơ hội được biết đến môn học hữu ích này cũng như những ích lợi của nó. Từ đó tôi muốn góp một phần sức của mình để mang môn học đến gần hơn với mọi người.
Trân trọng, 29/9/2014
