 Trần Đăng Bảo (giảng viên, học khóa 452):

Vào năm 2001, tôi biết đến khóa học “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” qua một người bạn. Lúc đó tôi nghĩ rằng tập trung vào việc học chuyên môn và ngoại ngữ thì ích lợi hơn so với việc đăng ký khóa học trên.
Nhưng sau khi hoàn thành khóa học “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” (khóa 452 tháng 09/2014) tôi thấy rằng một trong những sai lầm lớn nhất trong 13 năm qua đó chính là không đăng ký học môn này sớm hơn.
Môn học này giúp cho tôi rèn luyện tính tư duy hệ thống để hiểu rõ bản chất một vấn đề, khắc phục được tính ì tâm lý. Điều này giúp tôi giải quyết những bài toán trong cuộc sống hàng ngày tốt hơn tránh mắc phải sai lầm từ những điều tưởng chừng như rất nhỏ.
Nghề nghiệp tôi là giảng viên, do đó công tác nghiên cứu khoa học là nhiệm vụ quan trọng. Tôi đã áp dụng những quy luật phát triển của hệ thống để xác định đề tài nghiên cứu. Hiện nay tôi đã xác định được mâu thuẫn vật lý và đang cố đẩy mâu thuẫn này đến tột cùng để giải quyết bài toán.
Theo tôi nghĩ môn học này nên được phát triển ở nước ta. Đối tượng phù hợp để đưa chương trình này vào là các em sinh viên năm nhất. Hiện nay chúng ta đang kêu gọi đổi mới giáo dục theo hướng tích hợp kỹ năng. Đây là môn học hay, thiết nghĩ các trường đại học nên đưa vào chương trình.
