 Nguyễn Trung Hưng (bác sĩ nha khoa, cử nhân quản trị kinh doanh, học khóa 333):
Nghe tiếng lớp đã lâu + một ngày đọc báo thấy chiêu sinh + tính tò mò ham học + thời gian rỗi vừa đủ đã khiến tôi loại bỏ ý định học các khóa học khác (trừ Anh Văn), công việc khác để cùng vợ ghi danh tham dự khóa học.
Và tôi đã hài lòng với quyết định này của mình. Xin cám ơn các thầy lần nữa.
Chúc bộ môn phát triển hơn nữa.
… Tôi đã thấy và cảm nhận được ngay trong buổi học đầu tiên, mình đang đứng trước mặt một vấn đề quan trọng có tầm vóc lớn. Ước gì tôi có thêm thời gian để lĩnh hội cho thấu đáo. Đó là một môn học, một khoa học nền tảng cho những môn học, khoa học khác.
Cảm ơn các thầy, cả thầy G. S. Altshuller mà tôi không được vinh dự thọ giáo, đã mở ra hướng nhìn, cách nhìn mới vào thế giới cho tôi. Các thầy đã trao thêm cho tôi công cụ để nhìn nhận và xử lý các vấn đề từ nhỏ nhất đến lớn nhất trong đời mình.
Các hiểu biết, kỹ năng, kinh nghiệm trong nghề nha và quản trị kinh doanh vẫn quan trọng nhưng môn PPLST này vẫn chiếm vị trí đặc biệt. Lần nữa, tôi lại ước gì biết được nó sớm hơn nhiều năm về trước. Ví dụ như ngay sau tốt nghiệp Đại học y dược,
Khoa răng hàm mặt năm 1987 hay Quản trị kinh doanh ở Đại học Mở năm 1996.
Cuộc đời biết đâu đã có bước rẽ ngoặt.
… Cuộc sống là một hệ thống khổng lồ. Nó có quy luật của nó mà việc chỉ cần biết tránh đi ngược lại cũng đã đem lại ích lợi lớn. Các ích lợi của môn học đem lại, không chỉ là tiền hay tránh bị mất tiền, mà còn là hạnh phúc gia đình, sự phát triển cho các con tôi, sự tự tin vào triết lý, mục đích đời mình… mà có khi sóng gió đã giật tuột khỏi bàn tay, hoặc cảm giác đơn độc trong các bài toán cuộc đời mình cần phải giải.
PPLST đã cấp cho tôi hải đăng và la bàn để giải các bài toán trong các tập mờ, vùng mờ mịt. Nơi đó, sự định hướng của xác suất thống kê cũng có khi trở nên ba phải.
Tôi trở nên sắc sảo hơn trước thiên hình vạn trạng của bài toán cuộc đời.
…Hai vợ chồng tôi cùng ghi danh khóa học 333, khởi đầu là cùng muốn nâng cao kiến thức. Rồi rất nhanh, tôi nhận ra việc học để có cùng một lối suy nghĩ đúng về cách nhìn nhận, cách lựa chọn giải quyết vấn đề sẽ làm chúng tôi hiểu nhau hơn, đồng điệu hơn. Đó là lợi ích lớn cho riêng chúng tôi.
Cuộc sống cần rất nhiều kỹ năng mềm và môn học này sẽ là nền tảng để tôi tiếp thu nhanh. Ví dụ: cách tiếp nhận cái mới vào cuộc sống của mình, cách phát hiện ra vấn đề cần giải, định hướng và dạy dỗ các con, cách giải quyết vấn đề… Ích lợi không thể nói hết vì cuộc đời luôn có bất ngờ.
Tôi còn hiểu ra rằng: không có con đường đi tới hạnh phúc (ví dụ như kiếm nhiều tiền để có hạnh phúc) mà hạnh phúc chính là con đường. Điều đó rút ra được từ nguyên lý: hệ lý tưởng là khi hệ không có mà chức năng hệ vẫn được thực hiện đầy đủ - đó là hệ tự phục vụ.
Hạnh phúc có trong nó để kiếm tìm, vì nếu hạnh phúc lệ thuộc yếu tố ngoài hệ (thuộc hệ khác…) thì sẽ không bảo đảm được. Nói cách khác, hạnh phúc tại tâm, như Đức Phật đã từng nói “Phật tại tâm”. Nó sẽ là con đường mang lại bình an, dù khó thực hiện.
