 Nguyễn Trí Lực (giám sát viên, công ty Vietnam Air Caterers, học khóa 146):
Trước đây, khi có tên trong danh sách do công ty Vietnam Air Caterers chọn để tham dự khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”, em nghĩ rằng rất khó mà tiếp thu nổi bởi vì trước hết khi nói đến chữ “sáng tạo” có thể người ta nghĩ đến cái gì đó cao siêu lắm mà mình khó đạt được vả lại hiện đang làm tại bộ phận kho của công ty mà kho thì cần gì phải sáng tạo và sáng tạo cái gì trong khi chức năng của nhân viên kho là quản lý xuất nhập hàng hóa của công ty. Bấy nhiêu đó ý tưởng đã làm cho em có cảm giác khóa học này là dành cho “người cõi trên”.
Nhưng em đã lầm, em đã có khái niệm quá sai về môn học này. “Sáng tạo” không phải là phát minh, sáng chế hay cái gì đó cao siêu cả mà “sáng tạo” nó nằm ở ngay trong công việc hàng ngày, đời sống hàng ngày của con người. Đến bây giờ em mới phát hiện được tính ì tâm lý ở trong mỗi con người và chúng ta cần phải biết làm sao để thoát khỏi tính ì tâm lý để từ đó ta có thể có những ý tưởng, tư duy phóng khoáng hơn, hay hơn và tìm lời giải tối ưu hơn.
Qua các chương đã học với thầy, nhờ sự truyền đạt lôi cuốn của thầy cũng như những tài liệu thông tin trong tài liệu học làm em thích thú và như là vừa bắt được một cái gì đó mới mẻ nhưng lại thích thú say mê. Với 40 thủ thuật cơ bản cộng thêm 5 phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo, em có thể nhận biết và tìm hướng giải quyết các vấn đề tốt hơn trước kia, mặc dù với vốn kiến thức như vậy cũng chưa đủ (chỉ mới sơ cấp) nhưng thầy đã giúp cho em nhìn vấn đề bài toán khác hơn, rộng hơn và có hướng giải quyết tối ưu hơn. So với trước đây, em giải quyết các vấn đề theo kiểu thấy sao giải quyết vậy chứ không phân tích kỹ do phương pháp thử và sai của em luôn luôn có số lần giải nhiều hơn số kết quả đạt được rất nhiều.
Còn rất nhiều cái mà em không thể nêu lên được bởi vì môn học này giúp em mở mang tầm nhìn rất nhiều về cuộc sống, công việc của mình và cũng bởi vì cuộc đời là chuỗi các vấn đề mà cũng là một thể thống nhất cho nên vấn đề trong công việc cũng là vấn đề trong cuộc sống và ngược lại, chúng ta phải tìm cách giải quyết thế nào, sao cho hệ ít thay đổi mang lại hiệu quả tối ưu và nhất là sử dụng nguồn dự trữ sẵn có trong hệ, đặc biệt là “nguồn dự trữ trời cho không mất tiền”.
Hàng ngày, sau mỗi buổi học em gặp bạn bè, người thân và kể lại những gì đã được học, giải thích và nêu lên một vài ví dụ mà thầy nêu ở lớp thì em thấy rằng những người đó tỏ vẻ thích thú và có ấn tượng tốt về môn học này, em hy vọng môn học này sớm muộn gì nó cũng sẽ được phát triển rộng khắp ở nước ta và được mọi người đón nhận nhiệt tình.
Trước đây mỗi sáng em thường có thói quen như sau: sáng dậy làm vệ sinh cá nhân sau đó giặt đồ và cuối cùng là nấu nước để ăn mì gói. Với những công việc trên thời gian để thực hiện điều này là gần 1 giờ do đó em phải dậy sớm để kịp giờ đi làm.
Nhưng từ khi học xong các nguyên tắc thủ thuật em nghĩ tại sao mình không áp dụng nguyên tắc liên tục tác động có ích? Thế là em sắp xếp lại như sau: Sáng dậy, bỏ quần áo vào máy giặt bấm nút, bắc ấm nước lên bếp sau đó đi làm vệ sinh cá nhân. Sau khi vệ sinh cá nhân xong thì nước vừa sôi, làm mì ăn. Khi ăn xong thì đồ cũng đã giặt xong. Thêm vào đó em còn có thể xem báo nữa. Qua ứng dựng trên em thấy được hiệu quả tối ưu của việc sắp xếp công việc cho hợp lý. Không cần phải dậy sớm và giờ đi làm cũng thong thả hơn.
Còn nhiều ứng dụng khác nữa mà em áp dụng trong cuộc sống tuy không nhiều, không cao siêu nhưng nó chứng tỏ sự suy luận sáng tạo tìm ra giải pháp hay nhất để giải quyết vấn đề.
Khóa học sơ cấp đã xong, kiến thức được thu thập nhưng sao mà ít quá, khóa học mau quá, em rất muốn được tiếp thu thêm nữa, được lĩnh giáo những phương pháp, những cách thức của thầy để em trau dồi học hỏi nhằm có thể ứng dụng trong cuộc sống, trong công việc sao cho không ảnh hưởng đến điều thứ 19. Em mong rằng đất nước ta sẽ phát triển, thay đổi mọi thứ nhờ vào những con người biết vận dụng phương pháp luận sáng tạo để làm thay đổi đất nước.
