 Lê Thanh Thư (sinh viên tin học, học khóa 192):

Năm 1997, khi còn là sinh viên năm thứ nhất Trường đại học khoa học tự nhiên, tôi có thấy thông tin về Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) trên bảng thông tin của trường. Lúc đó, “Phương pháp luận sáng tạo” nghe có vẻ “xa xôi” quá, nên tôi cũng chưa quan tâm đến nhiều. Sau đó trong quá trình học tập và trong cuộc sống gặp một số khó khăn như: làm thế nào để tiếp thu bài tốt nhất? vấn đề sắp xếp thời gian sao cho hợp lý và cả cách ứng xử với các tình huống trong cuộc sống. Lúc ấy tôi cứ ngỡ TSK nghiêng nhiều về kỹ thuật. Qua một loạt bài viết trên báo Tuổi Trẻ
Chủ Nhật như bài phỏng vấn thầy Phan Dũng, loạt bài “Chuẩn bị tấm hộ chiếu vào thế kỷ 21”. Chuyên mục “Tư duy sáng tạo” của báo Tuổi Trẻ với các mục như “Tính ì tâm lý”, “Giải pháp tức thời”… đem lại cho tôi một cách nhìn mới và thực sự cảm thấy thú vị. Cũng trên báo này tôi đọc được một bài viết (không nhớ tác giả) phản đối cách giải các bài toán trên mục này và cho rằng cách giải quyết vấn đề đã nêu cũng chỉ là một hình thức theo lối mòn khác mà thôi. Một phần do tò mò muốn biết hư thực ra sao và đồng thời tìm hướng đi mới cho mình, tôi quyết định tham gia vào khóa học này. Quả thật, bây giờ tôi cảm thấy tiếc là mình sao không học ngay từ khi biết nó từ năm 1997.
Bước đầu làm quen với môn học, phân tích chuỗi “Từ nhu cầu đến hành động”.
Các khái niệm về hệ thống và tính hệ thống, các bước giải một bài toán, tính ì tâm lý… giúp tôi hiểu rõ hơn những khuyết điểm của mình, giải quyết một vấn đề áp dụng màn hình 9N hệ giúp tôi giải quyết vấn đề trọn vẹn, tìm ra mâu thuẫn (hành chính, kỹ thuật, vật lý) để giải quyết vấn đề. Tiếp đến 40 nguyên tắc cơ bản, áp dụng nguyên tắc liên tục tác động có ích, thiết lập quan hệ phản hồi, phân nhỏ… vào lớp dạy kèm của mình tôi thấy buổi học nhẹ nhàng vui vẻ hẳn đi. Tôi làm gia sư cho hai đứa lớp 9 và lớp 4. Với chương trình chuẩn bị thi tốt nghiệp lớp 9 và đứa lớp 4 thì học bán trú cả ngày, thường buổi tối hai đứa rất mệt mỏi, chúng sợ, dị ứng với những bài tập dài.
Chưa đọc bài toán đã sợ, thế là tôi phân nhỏ bài toán và phân nhỏ buổi học. Giữa giờ hay kể chuyện cười, cho một loạt các bài toán cho chọn lựa 3 hay 2 trong 10. Sau đó là “thiết lập quan hệ phản hồi”: hỏi xem hai đứa có thích cách dạy không? Muốn học gì? Không thích gì? Thời gian dạy có hạn nên một trò làm bài thì một nghe giảng (kết hợp). Sau một tuần hai đứa cảm thấy học dễ chịu hơn, thoải mái hơn trước. Trong sinh hoạt hằng ngày, chẳng hạn như việc nấu ăn, công việc nhà, các nguyên tắc “kết hợp, tách khỏi, thực hiện sơ bộ…” giúp tôi sắp xếp thời gian hợp lý hơn, rút ngắn thời gian không cần thiết.
Trong học tập, học ngoại ngữ các nguyên tắc này cũng đem lại nhiều ích lợi.
Môn học này cũng giúp tôi tìm ra đâu là mâu thuẫn chính của vấn đề cần giải quyết, loại các thông tin nhiễu, chú trọng sử dụng những cái mà trước kia mình ít để ý đến như sử dụng nguồn dự trữ không mất tiền, quan tâm đến tính hệ thống của hệ, giải pháp phải làm thay đổi hệ ít nhất.
Các phương pháp tích cực hóa tư duy như phương pháp đối tượng tiêu điểm, phân tích hình thái dễ sử dụng và dễ áp dụng được ngay. Phương pháp các câu hỏi kiểm tra, não công, Synectics đòi hỏi cao hơn. Quy luật phát triển của các hệ thống kỹ thuật, sơ đồ khối TRIZ, cuộc đời hệ kỹ thuật giúp tôi hiểu rõ, hoàn thiện hơn các “lời giải” cho các bài toán của mình hay giúp tôi định hướng các “lời giải” của mình.
Điều đầu tiên mà tôi thấy ích lợi từ môn học này là nắm rõ những quy luật để tìm hiểu bản thân tìm ưu nhược điểm của mình để phát huy hay khắc phục và hơn cả là chiến thắng bản thân. Khả năng xử lý thông tin, tách thông tin “nhiễu” ra khỏi thông tin chính.
Để khỏi quên môn học này, tôi viết bản tóm tắt sơ đồ rút gọn giải quyết vấn đề dán lên tường nơi bàn học, soạn ra “một phương pháp học Anh văn”, “phương pháp tiếp thu bài” cho riêng mình. Trước đây, tôi sống rất cảm tính, giải quyết vấn đề bắt nguồn từ tình cảm. Bây giờ tôi thấy mình cần kiên định hơn, tách xúc cảm ra khỏi suy nghĩ của mình. Tiếp theo là những thông tin hàng ngày tôi bắt đầu “phân loại”, ban đầu gặp nhiều khó khăn, thế là bắt đầu lật sách. Tôi tin rằng nếu tôi áp dụng hàng ngày tôi sẽ đạt được nhiều tiến bộ.
Tôi cho rằng môn học này có ích cho mọi người, gần như mọi lứa tuổi với những mức độ khác nhau. Từ các món đồ chơi hay các trò chơi cho các em thiếu nhi, tạo tâm lý háo hức tìm hiểu cái mới lạ, phát triển trí tưởng tượng, ham thích sự sáng tạo. Lứa tuổi cấp 2, 3 lại càng cần thiết, giúp học sinh loại bỏ cách học thuộc lòng, học thụ động, biết học bằng chính sức mình để khi vào đại học không bị hụt hẫng, khi tiếp xúc môi trường mới, hoặc nếu không vào đại học thì cũng biết cách giải quyết vấn đề trong cuộc sống. Tôi tin rằng nếu áp dụng môn học cho mọi cấp lớp, môn này không chỉ giúp sáng tạo ra cái mới mà còn giúp hoàn thiện nhân cách con người. Tôi nghĩ rằng mặc dù hiện nay các thầy có phần đơn độc trong việc dạy môn này ở nước ta nhưng với nhu cầu thực tế của mỗi người hiện nay, Trung tâm càng ngày càng được biết đến nhiều hơn. Như vậy là đã “thực hiện sơ bộ” cho sự phát triển của môn học trong tương lai.
