 Trần Hoài Sơn (sinh viên, học khóa 79):
 Được sự giới thiệu của một người bạn (người đã học xong lớp Phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật này) em đã ghi danh theo học lớp PPLSTKHKT của thầy. Em bị lôi cuốn ngay từ buổi đầu tiên vào học. Thật không phải như mình nghĩ ban đầu mà hoàn toàn ngược lại: suy nghĩ có thể học được và có thể định hướng, điều khiển quá trình suy nghĩ của mình. Thật vậy sau mỗi buổi học, em thấy mình tiến bộ hẳn lên rõ rệt về nhiều mặt nhờ suy nghĩ có phương pháp, nhất là áp dụng 40 thủ thuật của môn học này vào thực tế, đem lại nhiều kết quả tốt đẹp. Điển hình nhất là trong học tập, em giải được rất nhiều bài toán khó mà mình nghĩ là không giải ra được do áp dụng phương pháp thử và sai, vì thế em tiết kiệm được rất nhiều thời gian, do đó kết quả học tập của em tiến bộ rất nhiều. Và còn một số phần của môn học em chưa ứng dụng một cách triệt để, em nghĩ nó sẽ bổ ích cho công việc học tập và nghiên cứu của em sau này.
Không phải như tên của môn học chỉ có ý nghĩa trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật, mà nó còn có ý nghĩa trong nhiều lĩnh vực khác nữa. Đối với những ai biết áp dụng môn học này vào thực tế thì trong bất cứ ngành, nghề nào cũng có thể ứng dụng được. Và không chỉ qua môn học này em biết cách tư duy đúng đắn, mà còn được học rất nhiều điều khác nữa.
Em thiết nghĩ môn học này ngày càng nâng cao hơn nữa và sớm được đưa vào chương trình đại cương của đại học thì xã hội sẽ phát triển hơn rất nhiều so với ngày nay. Và để có được điều đó thì trước tiên là đội ngũ cán bộ giảng dạy càng phải được tăng cường để đưa môn học này ngày càng phát triển rộng rãi và đa dạng hơn.
