 Võ Phạm Tú Cẩm (cán bộ huấn luyện công ty, học khóa 451):

Qua một người bạn tôi biết TRIZ. Chuyện trò chít chát tôi nghe bạn nói về TRIZ với một niềm say mê không dứt. Thế là tôi tò mò lên mạng tìm kiếm thông tin, đọc, tìm hiểu và cuối cùng là trở thành học viên của khóa 451.
Trước đây, tôi đã từng tham dự và sau này đứng các lớp huấn luyện như “Effective Thinking”, “Problem Solving”, “Creativity and Innovation at Work”… cho nhân viên trong công ty. Các tài liệu tham khảo được trích dẫn từ rất nhiều nguồn, nhiều trường phái khác nhau nên người đọc, người học phải tự mình tìm ra mạch xuyên suốt để kết nối và hệ thống các vấn đề lại với nhau. Ngày đầu đến với TRIZ, tôi thực sự thích thú khi đọc nội dung chương trình của khóa học. Các vấn đề đang tản mạn, manh mún trong đầu tôi lập tức đứng vào “ngay hàng thẳng lối”. Sau đó, tôi tư duy về mọi việc một cách tách bạch, có hệ thống hơn trước, khả năng kiểm soát các vấn đề tăng, giải quyết mọi việc linh động, hiệu quả và nhất là tránh được các vấn đề phát sinh không đáng có trong công việc. Như một hệ quả tất yếu, các trải nghiệm của tôi với TRIZ dù ít ỏi được tôi áp dụng vào trong các bài chia sẻ và sức thuyết phục của chúng tăng lên đáng kể.
Một môn học hay như TRIZ phải được nhiều người biết tới để cùng tham gia học hỏi, nghiên cứu, trao đổi.
