 Trần Yến Linh (cử nhân, học khóa 363):

Em biết đến khóa học Phương pháp luận sáng tạo từ khi còn là sinh viên năm nhất do được một anh bạn khóa trên giới thiệu. Nhưng sau khi ra trường và đi làm được hơn nửa năm em mới quyết định tham gia khóa học này. Lí do ban đầu để đăng ký học chỉ vì em muốn tìm một môn gì đấy để học trong thời gian rảnh rỗi buổi tối sau khi đi làm về. Đến khi tìm hiểu và nhớ lại đến khóa học này thì đã đăng kí ngay vì em muốn thay đổi thái độ sống của mình, có định hướng và mục tiêu rõ ràng.
Đây là một môn học rất khoa học và áp dụng rộng rãi được trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống, không chỉ trong học hành, trong công việc mà còn trong cuộc sống đời thường. Vấn đề sáng tạo ngày nay đóng vai trò rất quan trọng không những giúp công việc được giải quyết thuận lợi và khoa học hơn mà điều đó còn giúp phát triển hơn trong sự nghiệp. Cuộc sống là một chuỗi những vấn đề nảy sinh mà chúng ta cần suy nghĩ để tìm ra biện pháp giải quyết cho những vấn đề đó. Và để tránh những lãng phí có thể có, quá trình ra quyết định khi suy nghĩ một cách tự nhiên cảm tính mà
PPLST gọi là phương pháp thử và sai, cần phải hiểu được vấn đề một cách cặn kẽ và có định hướng rõ ràng khi chọn lời giải cho bài toán. Lịch sử phát triển của xã hội tuân theo những quy luật phát triển mà những quy luật phát triển này đã được khoa học kiểm chứng và công nhận. Do đó, hiểu và áp dụng được quy luật sáng tạo vào cuộc sống hàng ngày cũng là tuân theo quy luật phát triển tự nhiên của nhân loại.
Hiện tại sau khi học xong khóa học, em đang cố gắng ứng dụng vào trong thực tế công việc và cuộc sống của mình. Hiểu được vấn đề là chuyện khó nhưng áp dụng vấn đề đó vào thực tiễn càng khó hơn, và sau đó giữ vững được thái độ và tinh thần hưng phấn áp dụng những bài học được lại là công việc khó hơn nữa. Đang là một người làm công cho công ty với rất nhiều công việc hàng ngày, nếu không sắp xếp và tìm hướng giải quyết vấn đề một cách đúng phương pháp thì không thể đạt được hiệu quả cao nhất. Vì vậy, trong từng vấn đề, em đều tìm hiểu cặn kẽ nguồn gốc, xác định nhu cầu chọn vấn đề ưu tiên giải quyết và tư duy tìm ra hướng giải quyết đúng đắn hợp lý nhất. Từ đó ứng dụng vào đời sống vì “hạnh phúc không tự nhiên đến, nó là thứ quả chính ta phải chăm sóc bằng mồ hôi, nước mắt và lòng kiên nhẫn”.
Đây là một môn học rất hay mà em nghĩ rằng thanh niên của nước ta cần sớm được tiếp cận. Thời điểm thích hợp nhất là khi đang ở độ tuổi sinh viên năm nhất tức là 18 tuổi, vì khi đó vừa hoàn thành xong chương trình học phổ thông cũng là lúc có đủ kiến thức và năng lực nhận thức nhất. Nếu như được tiếp xúc ngay với môn học này, hiểu rõ và có thái độ nghiêm túc muốn áp dụng vào trong đời sống thì đó chính là những người quan trọng góp phần phát triển đất nước sau này.
