 Đặng Bửu Châu (sinh viên, học khóa 101):

Kính gửi thầy Phan Dũng cùng các thầy ở TSK.
Phải nói là em đã biết được Trung tâm này bằng một sự tình cờ đầy may mắn.
Em hiện là sinh viên lớp dự bị đại học (khối D) ở ngay chính trong Trường đại học khoa học tự nhiên này. Mỗi ngày đến lớp, em đều đi qua văn phòng của Trung tâm.
Một hôm nọ, vì tò mò em đã đọc những dòng ghi ý kiến của các học viên khóa trước được dán ngoài bảng. Em vô cùng sửng sốt và thích thú khi biết được, qua những lời tự bạch của các học viên, rằng Trung tâm đang giảng dạy một môn học vô cùng hữu ích và mới mẻ. Đó là: làm thế nào để suy nghĩ tốt? Đây chính là điều mà em vẫn hằng băn khoăn, trăn trở bấy lâu nay. Vậy là khi Trung tâm khai giảng khóa mới, em liền đăng ký học ngay lập tức.
Quả thật, càng ngày em càng thêm say mê, hứng thú. Em vô cùng ngạc nhiên khi nhận thấy cách tư duy của mình được cải thiện một cách rõ rệt. Trước đây em chỉ suy nghĩ một cách lung tung, tùy hứng, hoàn toàn mang tính “thử và sai” do cái véctơ ì tâm lý quá lớn. Do đó làm việc gì em cũng tốn nhiều công sức và thời gian mà kết quả công việc thường không được như ý nên em hay chán nản và thiếu tự tin. Môn học đã cho em những công cụ kỳ diệu để giải quyết nhiều vấn đề hóc búa. Cách suy nghĩ giải quyết vấn đề của em đã trở nên có định hướng hơn. Trong học tập, em đã giải được nhiều bài toán khó nhờ biết cách đặt câu hỏi để nhìn vấn đề một cách tổng quát. Em cũng đã biết làm thế nào để tiếp nhận kiến thức phục vụ cho việc học của mình một cách nhanh chóng và có chọn lọc nhờ việc áp dụng các thủ thuật cơ bản. Ngoài ra, em còn có thể chọn được ngành học phù hợp cho mình nhờ phương pháp não công.
Trong sinh hoạt và giao tiếp hàng ngày, em đã áp dụng phép “đảo ngược”, tự đặt mình vào vị trí của người khác, nhờ đó mà em biết tôn trọng ý kiến người khác cũng như biết tiếp nhận các ý kiến đóng góp phê bình để tự sửa đổi bản thân. Và môn học này còn giúp cho em có được sự tự tin, quyết đoán khi giải quyết công việc. Sau này, khi đi làm, em tin chắc rằng mình sẽ còn gặt hái được nhiều thành công to lớn hơn nữa khi áp dụng những điều đã học được.
Với một tầm quan trọng lớn lao như vậy, em nghĩ môn học này phải được áp dụng rộng rãi ở nước ta càng sớm càng tốt và cần được giảng dạy ngay ở bậc tiểu học. Về phần mình, em về giới thiệu môn học với tất cả bạn bè, người thân. Nếu mọi người dân Việt Nam đều được đào tạo về Khoa học sáng tạo thì việc chúng ta đứng ngang hàng với các cường quốc là điều hoàn toàn có thể.
Sau cùng, em xin kính gửi đến các thầy lời cảm ơn chân thành nhất. Quý thầy đã giúp em nhận ra cái kho tàng vô giá của chính mình mà bấy lâu nay em không hề hay biết. Đó là khả năng tư duy và sáng tạo. Và chính môn học mà quý thầy giảng dạy cho em là chiếc chìa khóa để mở tung cánh cửa của cái kho tàng ấy.
