 Nguyễn Phạm Duy Trang (cử nhân luật, học khóa 258):

Khi còn là sinh viên trường Luật, tôi được biết đến như một sinh viên vừa hồng vừa chuyên vì vừa là một cán bộ Đoàn năng nổ vừa có thành tích học tập xuất sắc. Và có một khoảng thời gian tôi thật sự bằng lòng với chính mình. Tuy nhiên, tôi phát hiện ra là tôi đã dần mất đi thói quen suy nghĩ. Tất cả những việc tôi làm và học dường như chỉ là những công việc lặp đi lặp lại mà không có một sự sắp xếp khoa học cũng như không hề có sự sáng tạo. Tôi thật sự cảm thấy chán nản. Cho đến khi ra trường, tình cờ, trong giờ ra chơi ở lớp học thêm Anh văn của tôi, một người bạn học ở Bách Khoa nói với tôi ở Trường đại học khoa học tự nhiên có một lớp học về phương pháp luận sáng tạo. Tôi thấy lạ nên hỏi thêm nhưng người bạn đó nói chỉ nghe đại khái là vậy nhưng không rõ như thế nào. Dù không biết thêm điều gì nhưng “phương pháp luận sáng tạo” đã thật sự gây sự chú ý của tôi. Tôi hỏi thăm một vài người bạn ở trường về lớp học này và quyết định sẽ đi học. Một vài tháng sau khi đã ổn định việc học sau đại học và đi làm, tôi đã đến đăng ký học lớp Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) tại Trường đại học khoa học tự nhiên.
Ngay buổi học đầu tiên, tôi biết rằng sau một thời gian lạc giữa sa mạc, tôi đã gặp được dòng nước mát, thật sự trong lành. Tôi biết được lớp học này đã dạy và học hơn 20 năm ở đây và Trung tâm cũng đã được thành lập từ năm 1991. Vậy mà trong một thời gian dài tôi đã mò mẫm từng bước thử và sai để tìm đường đến đích trong khi có một con đường đã được khai thông từ lâu. Tôi đã không biết vận dụng những tri thức, những nguồn dự trữ có sẵn. Qua lớp học, mặc dù tôi chưa sử dụng được hết những kiến thức đã học nhưng trong thời gian ngắn, cuộc sống của tôi đã có nhiều tiến triển. Vận dụng 40 thủ thuật sáng tạo cơ bản, toán tử KTG, và phương pháp tích cực hóa tư duy,… khi gặp một vấn đề (bài toán) trong công việc và cuộc sống, tôi không còn cảm thấy nhiều áp lực và khó khăn như trước đây, có khi tôi còn cảm thấy thích thú khi gặp và giải quyết nhiều vấn đề. Tôi tự tin hơn khi phải ra một quyết định. Đặc biệt, đối với chuyên môn của tôi, môn học này có hiệu quả tuyệt vời. Ví dụ, trước đây tôi đã được dạy là phải cẩn thận trong khi xem xét các tình tiết của vụ án, bao gồm cả tình tiết giảm nhẹ và tăng nặng, nhưng khi học về tư duy hệ thống, tôi đã có thêm một sự nhìn nhận sâu sắc hơn về tầm quan trọng của việc xem xét không gian hệ thống, từ đó, việc nhìn nhận, đánh giá một sự việc cũng trở nên chính xác hơn. Tôi cảm thấy yêu đời hơn với những điều hết sức bình thường xung quanh mình, bởi đâu đó luôn thấp thoáng sự sáng tạo thông minh mà cũng rất gần gũi của con người. Từ phương pháp não công (Brainstorming Method), tôi thấy thói quen phê bình, nhận xét của bản thân ngay khi chưa có đầy đủ thông tin là không tốt; việc phê bình và tự phê bình luôn được khuyến khích nhưng không phải lúc nào cũng tốt, phải biết cách sử dụng thì hiệu quả mới tối ưu.
Tôi rất thích tưởng tượng về những gì xung quanh mình, bạn bè tôi hay trêu tôi là người của thế giới cổ tích nhưng giờ đây tôi có đủ cơ sở để tự tin là những điều tôi tưởng tượng không phải luôn vô ích, bởi vì “Không có đối tượng vô ích, chỉ có không áp dụng đúng phạm vi áp dụng” và “Điều một người có thể tưởng tượng ra, người khác có thể biến thành hiện thực”. Tôi cũng luôn nhắc nhở mình rằng trong bất kì vấn đề gì có thể hãy cố gắng phân nhỏ, tách khỏi để có một bài toán nhỏ nhất và đơn giản nhất, bởi lẽ sáng tạo và đổi mới phải xuất phát từ những điều đơn giản nhất và gần gũi nhất.
Còn nhiều và rất nhiều những ích lợi mà môn học này đã và sẽ đem lại cho bản thân tôi và những người khác. Tôi thầm cảm ơn thầy Phan Dũng và thầy Trần Thế
Hưởng đã đem hết tâm huyết tình cảm của mình để thành lập và duy trì phát triển môn học này bao nhiêu năm qua; tôi xin cảm ơn những bài giảng đầy sức thuyết phục và nhiệt tình của thầy Phan Dũng, thầy Trần Thế Hưởng, thầy Vương Huỳnh
Minh Triết, thầy Lê Minh Sơn trong quá trình tôi theo học.
Bên cạnh đó, tôi chỉ tiếc một điều, phương pháp luận sáng tạo và đổi mới đã được thầy Phan Dũng giảng dạy ở nước ta trên 20 năm, nhưng dường như nhiều nhà hoạch định chính sách giáo dục ở nước ta vẫn còn hờ hững với nó (trừ Công văn 1276/KHCN ngày 25/2/2004 của Bộ giáo dục và đào tạo nhưng chưa có một hướng đi cụ thể). Tôi ước gì ngay từ những ngày còn học phổ thông thậm chí ngay từ những ngày đầu tiên đến lớp, tôi và mọi người đều được tiếp cận với môn học này thì thành quả của quá trình giáo dục sẽ tuyệt vời biết dường nào. Như ông bà ta có câu “Hữu xạ tự nhiên hương”, tôi tin rằng trong tương lai không xa, môn học này sẽ không còn hành trình một cách cô đơn nữa, bởi lẽ, những học viên của các thầy đã và đang vận dụng những kiến thức của môn học này thực sự hiệu quả, tầm quan trọng của môn học đã và đang được tuyên truyền khắp nơi từ những học viên và những người tâm huyết với nền giáo dục nước ta.
Tôi sẽ cố gắng luyện tập và vận dụng những kiến thức đã học. Tôi hi vọng trong tương lai sẽ có điều kiện theo học khóa trung cấp của lớp học “Phương pháp luận sáng tạo”.
