 Hoàng Anh Tuấn (kiến trúc sư, học khóa 312):

Cũng như mỗi sáng khác, thức dậy, trước khi đi làm, tôi cầm trên tay tờ báo Tuổi
Trẻ đọc những tin tức nóng hổi trong ngày. Lật đến trang quảng cáo, một dòng chữ đập ngay vào mắt “Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật (TSK) – Phương pháp luận sáng tạo”. Tình cờ và như có duyên phận, đây là cái mình tìm kiếm bấy lâu.
Không cần suy nghĩ thêm, tôi quyết định sau giờ làm mình sẽ đến Trung tâm đăng ký khóa học này.
Qua buổi học đầu tiên, “Creativity and Innovation” cứ như một lời chào mời đầy kích thích, thân thiện và lôi cuốn. Đúng thế, “tư duy và đổi mới”, “tính mới và tính ích lợi” đã thôi thúc biết bao niềm say mê từ khắp mọi nơi, từ nông thôn hẻo lánh đến thành thị sôi động, từ Bắc vào Nam,… không kể già, trẻ, gái, trai… khơi dậy sức sáng tạo vốn tồn tại trong mỗi cá nhân, mỗi con người. Đặc biệt, khi biết rằng PPLST du nhập vào Việt Nam tương đối sớm, Mỹ, Nhật, Pháp, Anh… là những nước đi sau nhưng họ đón nhận với cái thực tại khách quan: trong sáng tạo cần có tư duy, cần phải và cần có đổi mới. Một câu hỏi được đặt ra: Tại sao mình lại không đón nhận nó như là công cụ cấp thiết và hữu ích cho con đường hội nhập tương lai?
Tiến bước vào thế giới mở không có gì khác cần phải mở tâm hồn và khối óc. Một kiến trúc sư trẻ cũng cần trang bị cho mình những dữ liệu cần thiết và phải định hướng được hướng đi. Với tính chất nghề nghiệp có pha lẫn nghệ thuật, khoa học và cần có tâm hồn bay bổng trong sáng tác. Vậy tại sao mình không tạo ra một style của riêng mình?
Trước khi theo học lớp này, mình đã có thời gian nghiên cứu về văn hóa và kiến trúc Nhật. Tìm hiểu và thấy được nhiều điểm tương đồng. Thế nên xu hướng hòa nhập hai nền kiến trúc cứ mãi lớn dần theo thời gian.
Sau khóa học, tiếp cận với phương pháp mới với cách nhìn nhận vấn đề mới, kết hợp những gì đã tích lũy được, những mâu thuẫn phát sinh dần được giải quyết. Đặc biệt, nhờ phương pháp phân tích hình thái, phương pháp đối tượng tiêu điểm, thêm một số phương pháp bổ trợ, ý tưởng sáng tác càng trở nên đa dạng hơn, phong phú hơn.
Nói tất nhiên phải có dẫn chứng cụ thể. Mới hôm rồi, tiếp nhận đề bài “thiết kế ngôi nhà của sếp – phong cách hiện đại, không cầu kì, có những không gian riêng, hai hộ tách biệt trên một diện tích nhỏ hẹp 5,6m x 16,2m”. Có 2 phương án được đưa ra:
phương án đầu là một style với đầy đủ các yêu cầu trên nhưng vẫn chưa cảm thấy hài lòng. Phương án 2 sử dụng “phương pháp kết hợp và phân tích hình thái”, kết hợp hệ quy chiếu tatami và hệ lam truyền thống, sản phẩm là sự dung hòa 2 nền kiến trúc Việt-Nhật. Nó có cái gì đó gần gũi, ấm cúng và toát lên tinh thần của gia chủ, được gia chủ gật đầu ngay. “Vui sướng”, đó là cụm từ diễn đạt con người mình, cảm giác lúc đó cứ y như là Archimede tìm ra nguyên lý lực đẩy của nước vậy… một niềm vui nhỏ trong sáng tạo nghệ thuật.
Thế đấy, cái cảm giác, niềm vui của sáng tạo và đổi mới hạnh phúc biết bao, lớn mạnh đến nhường nào, mãi mãi một cảm giác lâng lâng khó tả. Sáng tạo và đổi mới không theo lối mòn, không để tính ì tâm lý chi phối. Phương pháp tư duy đổi mới thực sự đã trở nên cần thiết hơn bao giờ hết. Một công cụ hữu ích, mang lại sự hài hòa, thư thái cho cuộc sống, công việc và học tập. Những gì mà chúng ta đạt được hôm nay cũng như tương lai không phải là cái tự có mà là cái cách đặt vấn đề và giải quyết vấn đề. Giải quyết một cách nhanh chóng, sáng tạo và hiệu quả nhất.
