 Nguyễn Thị Minh Hiếu (kỹ sư thiết kế, học khóa 150):

Tôi đến với khóa học Phương pháp luận sáng tạo thứ 150 này một cách khá đột ngột, vì công ty nơi tôi đang làm việc có cử một số nhân viên đi học, nhưng vào giờ chót giám đốc bảo tôi thay cho một người khác vì bận không dự học được.
Sự thay thế này quả là may mắn cho tôi, vì qua từng buổi học, với sự truyền đạt rất sinh động của các thầy, tôi dần dần nhận thấy môn học này thật sự cần thiết cho tôi. Từ khi vào đời qua bao nhiêu năm nay có lẽ đây là kiến thức quan trọng nhất mà tôi chưa được trang bị. Tôi là người có nhiều ước mơ và hoài bão, tôi cũng có một nghề nghiệp khá tốt trong xã hội, thế nhưng kể từ khi ra trường cho đến nay tôi đã không đạt được những gì mình hằng tâm nguyện. Tôi cứ trượt dài trong khi các bạn tôi càng ngày, càng vững vàng trong sự nghiệp, tôi cảm thấy hụt hẫng và mất tự tin rất nhiều. Tôi suy nghĩ, suy nghĩ mãi để tìm nguyên nhân và cũng tìm được nhiều nguyên nhân, tuy nhiên nguyên nhân quan trọng nhất thì tôi chỉ mới nhận ra sau khi học về tính ì tâm lý. Thì ra do tôi quá cầu toàn mà ý chí thì không đủ mạnh để thực hiện những gì mình mong muốn, nói cách khác là do không “liên tục tác động có ích” và tôi không làm việc gì đến nơi đến chốn. Có thể nói rằng mỗi giờ học ở lớp PPLST là một bài học rất thực tiễn cho tôi, giúp tôi nhận thức rõ ràng hơn những gì mà trước nay tôi mơ hồ. Bài học tuy không nhiều, nhưng tôi nghĩ phải qua một thời gian người ta mới thấm nhuần để mà áp dụng vào từng trường hợp riêng của mỗi người. Riêng tôi chắc chắn rằng tôi sẽ áp dụng trước tiên để giải quyết bài toán quan trọng nhất của tôi hiện nay là xác định việc nào cần phải thực hiện trước, và sau đó sẽ áp dụng vào nghề nghiệp để tìm ra phương án tối ưu cho những thiết kế của mình.
Theo tôi, môn học này là nền tảng của sự thành công, nên được xem như một môn học chính thức từ đầu những năm trung học phổ thông. Vì lứa tuổi này đã có thể tiếp thu rất tốt nội dung, kiến thức của PPLST để bước vào đại học đạt hiệu quả học tập, sáng tạo cao hơn. Đối với Trung tâm, tôi nhận thấy các thầy rất tâm huyết với môn học và truyền đạt rất tận tình, dễ hiểu. Tôi mong rằng Trung tâm sẽ càng ngày càng lớn mạnh, lớp học rộng rãi thoáng mát hơn cho lớp học viên sau này. Tôi rất cám ơn các thầy đã dạy cho tôi kiến thức quý báu PPLST. Xin trân trọng kính chào.
