 Bùi Xuân Hồng (kỹ sư kinh tế, học khóa 75):

Tôi nguyên là một sinh viên Trường đại học kinh tế và cũng như một số người, có thể ra vẻ trí thức, là rất ham đọc báo. Vì vậy, tôi đã thấy mẩu thông báo chiêu sinh của quý Trung tâm trên báo Tuổi Trẻ từ rất lâu, vì sự tò mò cũng đã có lần tôi tính đi học thử, nhưng tôi lại bị cuốn theo “cơn sốt” của xã hội. Đó là vi tính, Anh văn, Hoa văn… những tiêu chuẩn thường có đối với một cơ sở tuyển nhân viên. Cho đến một ngày, một người bạn của tôi (tên Trần Hữu Hưng, cũng vừa học khóa 75 này) quyết định đi học lại lớp sơ cấp của quý Trung tâm. Người bạn của tôi đã học khóa 12 và có ấn tượng rất tốt về lớp học này và khuyên tôi đi học nhưng tôi vẫn chưa đi. Đến khi bạn đi học lại khóa 75 thì tôi thấy cần phải xem xét lại quyết định của mình và tôi đã đi học.
Sau khi đi học được một vài buổi đầu dưới sự giảng dạy của thầy Phan Dũng, tôi đã cảm thấy như có một luồng gió mới thổi qua cái đầu có “sức ì” khá lớn của tôi và để lại những vấn đề, những ý tưởng hết sức mới mẻ, tôi cảm nhận được cái đầu của tôi thay đổi từng ngày từng giờ từ khi tiếp thu được những chân lý, phương pháp mà thầy Dũng truyền đạt. Tôi cảm thấy lượng thông tin mà tôi tiếp thu được có thể còn vượt qua những gì mà tôi tiếp thu được suốt 4 năm trời mài đũng quần tại giảng đường đại học. Cụ thể như thầy Dũng giảng sơ về triết học chỉ trong vòng có 17 phút mà tôi đã hiểu sâu sắc về môn này còn hơn cả một học kỳ tôi đã học ở trường.
