 Nguyễn Lan Anh (nghiên cứu viên, Viện nghiên cứu chiến lược và chính sách khoa học, công nghệ, Bộ khoa học, công nghệ và môi trường, học khóa 126):
Điều đầu tiên tôi muốn nói với tất cả các bạn rằng, khi tôi biết Bộ khoa học, công nghệ và môi trường có mời chuyên gia dạy “Phương pháp luận sáng tạo KHKT giải quyết vấn đề và ra quyết định”, tôi vội nghĩ chắc điều đó chỉ mang tính “lý thuyết” mà thôi, song tôi đã nhầm. Ngay từ buổi học đầu tiên, tôi đã nhận ra đây là môn học rất khoa học và logic, gắn kết chặt chẽ với sinh hoạt đời thường của con người cũng như công tác khoa học mà từ trước đến nay tôi chưa biết. Tôi ghi tên theo học khóa này cũng chỉ vì tò mò (tại sao đối tượng đi học chỉ là cán bộ lãnh đạo hoặc chuyên viên theo yêu cầu của công văn?) chứ chưa được ai giới thiệu về môn học này. Sau khi theo học, tôi biết được đây là môn học không chỉ đơn giản là truyền đạt kiến thức về một lĩnh vực nào đó như các môn học khác, mà môn học này là công cụ giúp con người sử dụng được những gì mình sẵn có và những gì xảy ra trong thực tế cuộc sống mà người ta tưởng chừng như chẳng có giá trị gì.
Đặc biệt, trong lĩnh vực KH&CN thì “sáng tạo” được coi là hoạt động mang tính đặc trưng. Tự do sáng tạo là quyền của cá nhân hoạt động KH&CN. Song “tự do” nếu không dựa trên những nguyên lý, nguyên tắc khoa học thì sự tự do đó sẽ luôn hướng theo thói quen, theo lối mòn của tư duy, hay còn gọi là tính ì tâm lý. Vậy thì môn học đã giải quyết được vấn đề đó. Đây là điều mà tôi tâm đắc nhất.
Một điều đáng nói nữa là tôi đã phân biệt rành mạch được “sáng chế” và “phát minh” là hai khái niệm khác nhau về bản chất. Trước kia tôi cứ nghĩ rằng “sáng chế” và “phát minh” đều là những phát hiện mà trước kia chưa từng có. Tôi dám chắc vẫn còn rất nhiều người không hiểu về hai khái niệm này, mặc dù hàng ngày vẫn được nghe hoặc nói đến.
Môn học này ở nước ta còn rất mới mẻ, ngay cả ở những cơ quan khoa học. Song mục đích của môn học không chỉ phục vụ cho hoạt động khoa học mà còn phục vụ ngay chính đời sống hàng ngày của con người, ở cách đối nhân xử thế, ở cách nhận thức và đánh giá vấn đề một cách toàn diện… Do đó, mọi người đều cần thiết học môn học này và lứa tuổi thích hợp để có thể tiếp thu được là tốt nghiệp bậc học trung học cơ sở.
Vì môn học này mang tính ứng dụng cao và rộng rãi nên chương trình sơ cấp có thể bổ sung thêm 10 tiết thực hành. Như vậy sẽ giúp người học hiểu cặn kẽ hơn, dễ dàng hơn khi ứng dụng.
