 Lê Thị Hiến (sinh viên, học khóa 481):

Kính gửi: - ThầyPhan Dũng - Thầy Vương Huỳnh Minh Triết - Thầy Trần Thế Hưởng
Em là Hiến, học viên khóa 481. Đầu tiên em xin cảm ơn các thầy và Trung tâm rất nhiều! Nơi em được học hỏi nhiều điều bổ ích, nơi em được thoải mái đưa ra ý kiến, được hiểu và được thấu hiểu. Giống như một gia đình nhỏ, gia đình Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới – một gia đình nơi ta được yêu thương, được học hỏi, được sẻ chia.
Hôm đó, một buổi sáng chủ nhật đang ngồi hoàn thành nhiệm vụ cuối tuần nhưng thấy bối rối, muốn từ bỏ nhiệm vụ, bởi đã ngồi rất lâu nhưng không thể đưa ra thêm một ý tưởng nào, đầu cứ muốn nổ tung. Ngồi suy nghĩ vu vơ chợt nhớ lời của một giảng viên: “Trên đời có một thứ các em nhất định phải học là Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới”. Em nhớ đã hỏi giảng viên đó và ông ấy trả lời rất ngắn gọn, cuối cùng cho một từ khóa keyword là TRIZ, em về tra đi. Em mở thêm một cửa sổ đánh vào TRIZ thật ngắn gọn nhưng khi mở ra, giống như tìm được tia hy vọng cho bản thân! Vậy là vừa thấy khóa mới là em đã đăng ký học ngay. Mỗi ngày tới lớp là một trải nghiệm lý thú, là một ngày nhìn rõ cái sai, tìm thấy lý do không thành công của bản thân mình từ trước đến nay. Có thể nói là tìm ra gốc rễ của bản thân – gốc rễ của những thất bại. Nào là hiểu vấn đề chỉ ở mức định nghĩa, cái gì cũng thua keo này ta bày keo khác – “thử và sai”. Dùng 20 năm nay giờ mới biết mình sai, và cứ thế khuyến mãi cho bản thân thêm nhiều vấn đề. Nhớ mãi câu nói của thầy Dũng: “Cuộc đời là chuỗi các vấn đề cần giải quyết, chuỗi các quyết định cần phải ra”
Sau mấy buổi đầu đã tự thấy khi gặp vấn đề khó không được cho phép bản thân từ bỏ, dù chưa giải được thì vẫn phải phân tích, tìm hiểu nhất định sẽ có cách để giải.
Có lẽ quan trọng nhất vẫn phải phát biểu đúng vấn đề, xác định được mục đích cần đạt đó có lẽ là mấu chốt mà đa phần mọi người đều thiếu.
Càng ngày học được càng nhiều phương pháp, nhiều nguyên tắc sáng tạo thấy nó thực sự hữu hiệu khi em thử xài vào một vài vấn đề nhỏ, chưa thật sự thành thạo nên vẫn chưa giải quyết được vấn đề lớn.
Sẽ cố gắng nắm bắt và vận dụng phương pháp luận sáng tạo vào cuộc sống, sinh hoạt, công việc. Bước đầu, em đang chia ra các phương pháp, nguyên tắc để nắm vững nó, chỉ khi hiểu được, thành thạo nó mới vận dụng để giải bài toán được. Em cũng áp dụng vào làm việc nhóm của em và bạn em – thấy hiệu quả hơn!
Hy vọng của em là phương pháp luận sáng tạo và đổi mới có thể đưa vào như một môn học chính thức ở trường học. Để ai cũng được học và phải học nó! Theo em nên đưa vào chương trình trung học cơ sở - lúc mà trí tưởng tượng rất bay bổng, khi lên trung học phổ thông có thể ứng dụng tốt nó. Và lúc vào đại học sẽ nắm trong tay một công cụ thành công thật sự! Nhưng trước khi đưa vào dạy phương pháp luận thì người học nên được học triết học đại cương trước khi học phương pháp luận sáng tạo và đổi mới.
Bản thân em nghĩ muốn môn học thật sự được mở rộng thì mỗi người đã được học phải chứng minh được nhờ môn học này mà họ khắc phục được gì, làm được gì có ích cho bản thân và những người xung quanh. Sẽ tạo ra một hiệu ứng lan tỏa rộng lớn!
Qua thời gian hai tháng không ngắn cũng không dài nhưng đủ để lại dư âm, ấn tượng, sự lĩnh hội không chỉ tri thức mà còn cả cách sống, PPLST là một công cụ thật sự hữu ích đối với mỗi người – thay đổi tư duy của mỗi người! Nhưng để làm được điều đó thì cần rèn luyện nó, cần luyện thật nhuần nhuyễn mới có thể sử dụng nó để giải quyết vấn đề được! Em cũng mong Trung tâm sẽ mở các lớp thực hành để chúng em có thể rèn luyện thêm, rút ngắn thời gian để có thể sử dụng công cụ này!
Em cảm ơn Thầy Dũng nhiều ạ! Thầy đã truyền nhiệt huyết sáng tạo, nhiệt huyết của Thầy thực sự đã làm lay động tuổi trẻ của chúng em. Qua mỗi bài giảng, mỗi ví dụ của Thầy đã chứng minh cho điều đó! Thầy như một người cha trao cho những đứa con cách để chúng có thể chạm tay vào ước mơ hoài bão của nó! Em cảm ơn
Thầy Triết – em thấy thay đổi tư duy theo hai hướng vào trong và ra ngoài song song là một sự thay đổi rất mạnh mẽ. Để hiểu vấn đề thật sự, phải đi từng bước, phải lập sơ đồ để hoàn thành mục tiêu, để biết việc gì quan trọng làm trước, việc gì sẽ làm sau! Em cũng cám ơn Thầy Hưởng rất nhiều. Thầy đã cho em thấy, em sai ở chỗ không xác định đúng mục đích cần đạt, muốn đạt được mục tiêu đó cần phải dùng kiến thức nào. Trước khi học phương pháp luận sáng tạo và đổi mới em đã giải quyết vấn đề chỉ theo một hướng. Giờ em thấy không có một vấn đề nào đứng riêng lẻ nên cũng không có vấn đề nào có thể giải quyết mà chỉ sử dụng kiến thức của một chuyên ngành, giống như không có ai có thể hoàn thiện bản thân khi sống ngoài xã hội được.
Sẽ mãi nhớ về các Thầy, về Trung tâm và nhớ về các anh, chị học viên khóa 481.
Sẽ thật vui khi chúng ta sẽ gặp nhau sau này! Mong có cơ hội , hội ngộ với các Thầy, các anh chị. Em cảm ơn mọi người rất nhiều ạ! Mãi mãi là một gia đình!
