 Huỳnh Thị Quốc Hương (sinh viên, học khóa 125):

Vào trung tuần tháng 10/98, tôi gặp phải một vấn đề tưởng chừng như không lối thoát; làm bế tắc mọi sinh hoạt và học tập của cá nhân. Thật tình cờ trong lúc buồn đi lang thang vào trường ĐHKH Tự nhiên, những dòng chiêu sinh của Trung tâm gây một sự kích thích trong trí tưởng tượng của tôi, chợt nhớ ra là có một người bạn nào đó đã gợi ý cho tôi tham gia khóa học một cách rất hào hứng, tôi quyết định tham gia khóa học không chút do dự.
Khóa học thật sự làm thay đổi tâm trạng của tôi. Những tình huống thầy đưa ra đôi lúc tôi chưa đầu tư suy nghĩ hết mức nhưng có những ý, những khơi gợi ở một khía cạnh nào đó làm bật ra hướng giải quyết vấn đề tôi đang gặp phải. Những xung đột với bạn tôi dần được giải quyết, tôi không còn bị quay cuồng bởi những ý nghĩ tiêu cực. Tác phong và tinh thần tôi hồi phục nhanh chóng. Tôi đón nhận mọi vấn đề thoáng hơn, sự tự tin trong tư duy làm tôi cảm thấy hứng khởi hơn trong những bài thiết kế ở trường. Tôi thấy lòng sung sướng, khó mà diễn tả hết được cái cảm giác khi mà người ta phát hiện ra một điều gì đó thật hữu ích mà mình cảm nhận được và thấy rõ từng ngày một. Bao ước mơ lại trỗi dậy trong tôi, có thể nói sự tác động của môn học này là gì nhỉ; là một sự khám phá suối nguồn của cuộc sống; tôi vẫn có thể uống được những nguồn nước mát lành giữa những ô nhiễm và hỗn độn của cuộc sống. Tôi biết rằng tôi sẽ mãi mang theo bài học này vào mơ ước trở thành nhà kinh doanh trong ngành Kiến Trúc trang trí nội thất mà tôi say mê. Tôi còn phải có thời gian để nghiền ngẫm tất cả. Tương lai đang ở phía trước và tôi tin mình sẽ tận lực làm được những gì mình ao ước.
Tôi thật sự biết ơn thầy Phan Dũng đã tạo điều kiện cho tôi tham gia khóa học.
Tôi rất biết ơn Trung tâm và tôi mong muốn môn học này sẽ được nhân rộng và là một môn học đại cương nhất trong các trường đại học, trung học…
