 Nguyễn Quốc Bảo (chuyên viên bảo hiểm, học khóa 150):

Trước đây, tôi đã cố công tìm tòi các loại sách báo thiên về “đối nhân xử thế”, và cố tìm ra những cơ hội để áp dụng vào đời sống hàng ngày, nhưng kết quả chẳng thu lượm được bao nhiêu. Tôi cho rằng thế giới này rộng lớn quá, những gì tôi đọc được, học được coi như muối bỏ biển, thế là tôi nằm ườn người ra sau 08 giờ đem thân xác này gửi vào công việc – điều mà trước đây 02 năm tôi khinh ghét thậm tệ. Rồi đến một ngày mà tôi cho là bước ngoặt trong đời, tôi được cho “thăng chức” khi phải cáng đáng luôn công việc giải quyết thắc mắc đối với các khách hàng nữ khó tính tại sở làm. Tình huống hiện hữu này khiến tôi bị stress cực độ đến nỗi suốt cả 17 ngày liên tiếp, các người đẹp khách hàng nhìn vào hai mắt quầng thâm của tôi rồi tuôn một tràng: Anh có vấn đề rồi!!! Mọi nỗ lực của tôi giờ đây là ép mình ngủ một giấc dài bằng hai viên thuốc ngủ màu xanh – cái màu sắc mà tôi ghét cay đắng hơn cả công việc hiện tại. Tôi ghét công việc nhưng khách hàng lại “thương” tôi, một ngày nọ tôi nhận được một mẩu giấy nhỏ xíu về khóa học PPLST từ một bà lớn hơn tôi con giáp.
Tôi thầm cảm ơn bà sau khi đã có một giấc dài gượng ép.
Vậy đó, tôi đã mau chóng “ngộ” được những nguyên tắc, quy luật mới mẻ từ lớp học PPLST. Giống như phát hiện ra tia sáng cuối đường hầm, mừng rỡ pha lẫn hân hoan, tôi mau chóng lấy lại phong độ riêng của mình trong công việc, sau hơn 04 tuần học tập và suy nghĩ. Điều này chứng tỏ rằng mọi thứ tôi tiếp thu gần đây từ lớp
PPLST có tác dụng hơn những gì hai năm qua tôi thử nghiệm và 05 năm tôi cõng trên lưng khi đến giảng đường. Không biết rằng những người đẹp dễ nổi nóng xung quanh tôi có nhận ra tôi đã khác trước như thế nào không? Có lẽ hơn bao giờ hết, tôi cảm thấy rất tự tin khi bắt đầu một ngày mới và yên vị sau bàn làm việc.
Tôi đã có thông tin về khóa học PPLST thật bất ngờ từ một khách hàng dễ thương. Lúc đầu tôi không định tham dự ngay vì cho rằng sẽ tự xoay sở được, không biết tại sao lúc đó tôi lại có ý nghĩ như vậy, tính ì làm đầu óc tôi xám xịt không thể nghĩ ra cách mềm dẻo để khắc phục stress của tôi hàng ngày đồng thời làm giảm stress của các vị khách kia. PPLST đã giúp tôi rất nhiều. Tôi muốn được là người có học thức hiểu theo nghĩa đầy đủ của từ này.
