 Đoàn Thị Thu (thạc sỹ, giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, Đại học quốc gia Tp. Hồ Chí Minh, học khóa 464):
Em biết đến “Phương pháp luận sáng tạo và đổi mới” từ công văn của Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn. Nhận thức được tầm quan trọng của môn học,
Ban giám hiệu nhà trường đã tổ chức lớp học nhằm mục đích đào tạo giảng viên – chuẩn bị nguồn nhân lực để đưa môn học này vào giảng dạy cho sinh viên. Nhận được công văn của trường, kèm theo đề cương môn học, em rất bất ngờ, bởi lẽ từ trước đến nay, nghe đến “sáng tạo” em thường nghĩ đến một cái gì rất lớn lao, dành cho những người được gọi là thiên tài. Vậy mà giờ đây lại có môn học dạy cho người ta sáng tạo? Từ đường link giới thiệu trong công văn, em tìm thấy website của Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật. Cả buổi sáng hôm đó, em ngồi đọc hết thông tin trên website, trong đó phần cảm nhận của những người đã theo học là điều mà em tâm đắc nhất. Từ câu chuyện anh thợ thay bóng đèn, đến bà nội trợ… rồi xem danh sách những cơ quan đã từng phối hợp với Trung tâm để mở lớp “Phương pháp luận sáng tạo”, em thấy rất tò mò. Có lẽ chính điều này đã thôi thúc em ngay lập tức xin phép trưởng đơn vị cho phép tham gia lớp học này.
Tham gia vào lớp học, em không kỳ vọng mình trở thành giảng viên dạy môn học này. Em đến với lớp học chỉ với tâm thế mình thích, mình quan tâm, mình muốn tìm hiểu, hy vọng mình có thể biết cách “sáng tạo”. Sau 120 tiết theo học, tuy chưa thực sự hài lòng với sự nỗ lực và thành quả đạt được, song bản thân em cũng nhận thấy mình có thêm nhận thức về sáng tạo:
o Sáng tạo có nhiều mức độ khác nhau và không chỉ dành cho thiên tài.
Sáng tạo dành cho tất cả mọi người, giúp mọi người giải quyết tốt mọi vấn đề, không chỉ trong công việc. Học trên sai lầm của người khác là cách mà chúng ta có thể tránh các vấn đề phát sinh trong thực tế o Trong quyết định của mỗi người, xúc cảm giữ một vai trò quan trọng o Tư duy hệ thống, nên bật màn hình 9 hệ trước khi quyết định một việc gì, đặc biệt là điều 19.
o Tìm và phát hiện các nguyên tắc sáng tạo trong các sự vật, hoạt động hàng ngày.
o Các quy luật sáng tạo o …
Ngoài những điều đã học ở trên, em thực sự tâm đắc với vấn đề “hiệu ứng cầu nhảy” bởi bản thân đã từng trải qua. Trong ngành Thông tin – Thư viện em đang làm việc, muốn các thư viện quản lý số lượng sách lớn (hàng chục nghìn bản sách), lượt mượn trả của bạn đọc,… nên rất cần có phần mềm quản lý thư viện để hỗ trợ quản lý.
Tuy nhiên, ở Tp. Hồ Chí Minh với khoảng 900 trường phổ thông, do kinh phí hạn hẹp nên các thư viện gần như chưa có phần mềm. Phần mềm thư viện do Bộ giáo dục và đào tạo phối hợp đưa ra, phát miễn phí sau khoảng 3 năm gần như tê liệt, không sử dụng được; do đó việc sử dụng phần mềm đó được coi là “nỗi ám ảnh” với cán bộ thư viện. Trong một lần gặp gỡ chuyên viên phụ trách thư viện của Sở giáo dục và đào tạo Tp. Hồ Chí Minh để xin dữ liệu nghiên cứu về kiểm tra thư viện, em được nghe cán bộ đó tâm sự “ước gì các thư viện trường học đều được tự động hóa”. Trên đường về nhà, câu nói đó cứ váng vất trong đầu, làm thế nào để cho thư viện dù kinh phí ít vẫn có thể có phần mềm, và phần mềm này phải đảm bảo hoạt động tốt giống như những phần mềm mua trên thị trường với giá cao? Rồi bỗng nhiên em nghĩ ra, trong ngành thư viện, chả phải là có việc các thư viện trường đại học đã phối hợp cùng mua cơ sở dữ liệu nước ngoài (giá hàng nghìn USD) và cùng dùng chung với giá thành giảm đáng kể, sao mình không thử áp dụng vào việc mua chung phần mềm ở thư viện trường phổ thông? Hiện em đang làm đề cương để nghiên cứu đề tài này. Dù chưa biết có được duyệt hay không, song em sẽ cố gắng theo đuổi để tìm ra câu trả lời, kiểm nghiệm cho phương pháp giải quyết vấn đề đó. Suy nghĩ lại, em mới thấy thấm thía nội dung thầy đã hướng dẫn: cứ duy trì suy nghĩ về vấn đề (đường 1), khi gặp đường cung cấp thông tin (đường 2) sẽ tạo ra hiệu ứng cầu nhảy.
Theo ý kiến cá nhân của em, việc giáo dục nói chung, việc dạy môn học về sáng tạo nói riêng nên bắt đầu từ sớm, ngay khi con người còn bé vì người ta vẫn thường nói “suy nghĩ của đứa trẻ như tờ giấy trắng, người ta vẽ gì thì có đó”. Do vậy, việc giúp trẻ có tư duy sáng tạo cần được làm từ nhỏ, hình thành được thói quen làm việc, suy nghĩ sáng tạo.
