 Trần Thị Thu Hà (giám đốc bán lẻ, Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận – 
PNJ, học khóa 475):
“Lại phải đi học, sao nhiều thứ phải học thế!” Đó là suy nghĩ ngay trong đầu tôi khi nhận được email thông báo khóa học
PPLST dành cho các cấp quản lý. Từ trước đến nay, tôi nghe hai từ “sáng tạo” hàng ngàn lần nhưng chưa bao giờ nghe cụm từ “phương pháp luận sáng tạo”. Tôi hiểu sáng tạo là bất chợt nghĩ ra một cái gì đó mới mẻ từ một bộ óc giàu trí tưởng tượng và trong một điều kiện hoàn cảnh thoải mái. Không hiểu tại sao sáng tạo mà tuân theo phương pháp, như vậy sao lại gọi là sáng tạo được nhỉ. Tuy có một vài suy nghĩ ban đầu hỗn độn như vậy nhưng với tên nằm trong danh sách đi học thì tôi cũng sắp xếp thời gian đến lớp cho tròn trách nhiệm và tinh thần của một chiến binh PNJ.
Sau vài buổi học, tôi nhận thấy môn học này đem đến cho tôi nhiều định nghĩa và khái niệm mới mẻ, mới mẻ về cách hiểu chứ không phải mới mẻ về từ ngữ, đó là một trong những điều bất ngờ đầu tiên của môn học. Tôi thực sự bị chinh phục bởi những phương án giải quyết bài toán, các bài tập từ dễ đến khó, từ thấp đến cao, từ sinh hoạt đời thường đến khoa học, kỹ thuật chuyên sâu đều có thể vận dụng chung một phương pháp hay một nguyên tắc Thầy đang truyền giảng. Tôi bắt đầu chú ý và tích cực tham gia các bài tập Thầy cho để luyện tập cách nghĩ, cách tư duy theo ngôn ngữ của bài học. Mặc dù cho đến hôm nay tôi vẫn chưa áp dụng được nhiều bài học vào thực tiễn công việc và cuộc sống, nhưng tôi nhận thấy phương cách tư duy giải quyết và ra quyết định của tôi có sự chuyển biến tích cực, cẩn trọng suy nghĩ đến các khía cạnh của vấn đề, giảm được tính ì tâm lý và sự mặc định. Tôi rất tâm đắc với việc áp dụng công cụ màn hình 9 hệ để áp dụng giải quyết các vấn đề trong công việc và mối quan hệ với người thân, bạn bè, đồng nghiệp. Ngoài ra 40 nguyên tắc vàng sáng tạo giúp tôi có cái nhìn khác hơn về sự sáng tạo, về khả năng sáng tạo vốn có phương pháp và tồn tại bên trong mỗi con người mà hiện nay chưa được khai phá hiệu quả.
Tuy mới bước đầu tiếp cận với môn Phương pháp luận sáng tạo khó hiểu, khó nhớ, khó áp dụng, nhưng với sự dẫn giải của Thầy một cách sinh động và phong phú với nhiều ví dụ từ xã hội đến khoa học, tôi nắm bắt được phần nào giá trị và ý nghĩa của nó. Tôi tin rằng tiếp tục luyện tập liên hệ giữa cái chung, cái tổng quát xuống cái cụ thể và từ cái cụ thể liên hệ đến cái tổng quát của ngôn ngữ môn học thì sẽ trở thành một con người mới, một con người có tư duy hệ thống 9 hệ để lựa chọn bài toán và lời giải tối ưu cho các vấn đề trong công việc và cuộc sống của mình, sẽ tìm được nhiều cơ hội kiếm tiền cho công ty và xây dựng cuộc sống của mình ngày một hạnh phúc hơn.
Cám ơn Thầy đã nhiệt tình, thân thiện trong suốt quá trình giảng dạy, chúc Thầy luôn sức khỏe, an lành trong cuộc sống và chúc Trung tâm Sáng tạo Khoa học-kỹ thuật ngày càng lớn mạnh để truyền giảng cho nhiều thế hệ, và chúc tất cả các học viên đã, đang và sẽ tiếp cận môn học này thành công trong cuộc sống, biến đời là bể khổ trở thành bể sướng!
