 Đào Duy Trung (kỹ sư xây dựng, học khóa 263):
Phương pháp luận sáng tạo, cái tên môn học không còn xa lạ gì với tôi từ mười năm về trước, khi còn là sinh viên năm thứ hai của Trường đại học kiến trúc Tp. Hồ
Chí Minh. Lúc đó, tôi có một người bạn theo học môn học này tại Nhà văn hóa thanh niên, nghe bạn tôi kể, tôi thích lắm nhưng không thể theo học được. Vì thời sinh viên tôi cũng còn khó khăn, sau giờ học là đua xe đạp đi dạy kèm để kiếm sống, cố gắng lắm thì chỉ đi học chui đại học tại chức Anh văn được vài năm. Mặc dù vậy, trong tôi vẫn luôn ấp ủ một ham muốn sẽ đi học Phương pháp luận sáng tạo. Tháng 07/1999 tôi tốt nghiệp đại học với tấm bằng kỹ sư xây dựng trong tay, để mau kiếm tiền lo cho gia đình, nhanh có kinh nghiệm, tôi chọn giải pháp đi làm cho công ty nước ngoài và chấp nhận theo những công trình lớn xa thành phố. Bắt đầu là liên doanh Kumagai –
Kukdong – Astaldy, liên doanh thầu chính của công trình thủy điện Hàm Thuận. Sau khi công trình kết thúc, vẫn tinh thần hăng hái như đi thanh niên xung phong, năm 2001, tôi chuyển sang công tác tại Bộ phận dự án – Công ty liên doanh xi măng
Holcim Việt Nam, làm việc tại Nhà máy Hòn Chông, Kiên Giang. Năm 2002, tôi đọc được một bài viết về lớp học Phương pháp luận sáng tạo của thầy Phan Dũng trên báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật, tôi ghi lại tên thầy, địa chỉ Trung tâm và vẫn nuôi một ý muốn là sẽ theo học khi “thời cơ” đến.
Phải nói là “lối nhỏ vào đời” của tôi khá thuận lợi. Chỉ sau 3 năm ra trường, tôi đã đảm trách và hoàn thành được rất nhiều việc hệ trọng mà mình có cơ hội được giao phó, mang lại cho công ty những thành tựu không nhỏ. Tại nhà máy Hòn Chông, tự tôi đã phụ trách và đại diện chủ đầu tư phối hợp với các ban ngành liên quan để hoàn thành 3 dự án đền bù giải tỏa, tổng diện tích hơn 100 ha với kết quả tiến độ hoàn thành nhanh ngoài dự đoán của lãnh đạo, với giá cả thì “ai cũng hài lòng”, và đặc biệt là không có chuyện tham nhũng tiền vào túi bất kì cá nhân nào, kể cả tôi. Tôi đã quản lý để tạo nên một con kênh và vũng quay tàu thật đẹp, một nhà máy đóng bao. Và cũng trong năm 2002, sau vài dự án lớn hoàn thành, tôi cưới vợ và tạo cho mình một mái ấm nhỏ bé khá hạnh phúc ở ngoại ô Tp. Hồ Chí Minh. Gần cuối năm 2003, tôi được công ty điều về công tác tại công trình mới ở Bà Rịa – Vũng Tàu. Cũng trong thời gian này, vợ tôi có thai và năm sau, cô ấy sinh cho tôi một cậu con trai kháu khỉnh. Đó là một hạnh phúc lớn của cả gia đình tôi. Và nhìn vào những thành tích ấy ai cũng nghĩ là tôi sớm thành đạt. Có lẽ vậy. Cuộc sống cứ thế trôi đi với những nhịp điệu vui buồn, căng thẳng khác nhau mà ngoài những thành tích mà tôi đã phấn đấu để có được, vẫn có những khúc mắc, nhiều trăn trở, tiềm ẩn cho những cuộc khủng hoảng xáo trộn mà sau này khi học xong phương pháp luận sáng tạo rồi tôi mới nhận thức được, có nhiều điểm vi phạm các nguyên tắc hệ thống và tư duy hệ thống cần phải được nhìn nhận và sửa đổi. Và điều gì đến rồi nó đã đến. Cách đây hơn nửa năm, gia đình tôi trải qua một cuộc khủng hoảng rất trầm trọng, mà tôi càng cố gắng giải quyết, bài toán càng trở nên rắc rối hơn, có lúc tôi tưởng chừng như mình đã không còn là chính mình nữa rồi. Cũng may cho tôi là trong giai đoạn này, công trình tôi đang tham gia đã kết thúc và tôi không còn nhiều vấn đề phải lo lắng, căng thẳng, ngoài việc nhà. Vợ tôi ẵm con về Quy Nhơn và trong ngày thôi nôi con, tôi đã không có mặt. Về mặt phẩm chất thì trong nhà tôi ai cũng tốt, nếu xét một cách tương đối cho bài toán của gia đình tôi, nhưng đã có nhiều sai phạm trong cách giải quyết vấn đề và ra quyết định.
Nhưng cũng rất may cho tôi là trong một khúc “loanh quanh cho đời mỏi mệt”, tôi đến thăm một người bạn biết tên môn học “Phương pháp luận sáng tạo” và Trung tâm. Tôi đăng ký học khóa 263 và quả thật, Phương pháp luận sáng tạo đã giúp tôi được “hồi sinh” trở lại, vì chỉ ngay sau buổi học đầu tiên là tôi đã có thể ứng dụng những gì thầy dạy vào trong việc giải quyết bài toán lớn của mình rồi. Và đến ngày hôm nay, khi tôi ngồi gõ bài thu hoạch này, cách đúng bốn tháng sau buổi học đầu tiên ấy, gia đình tôi đã tạm ổn định trở lại với nụ cười của con thơ. Đó là sự cố gắng chung của mọi người trong gia đình, tuy nhiên, PPLST đã giúp ích cho tôi những điều không nhỏ.
Phương pháp luận sáng tạo đã mang lại cho tôi phương pháp tuyệt vời để tư duy có khoa học và tư duy có hệ thống để giải quyết tất cả các vấn đề đang gặp phải và giúp tôi suy nghĩ hoạch định cho một kế hoạch trong tương lai lâu dài. Con người ta ai sống cũng phải có lý tưởng, một lý tưởng mà suốt đời mình phấn đấu để đạt được nó, một lý tưởng cho “sáng tạo và đổi mới” nhằm không chỉ thỏa mãn cho nhu cầu cá nhân của mình mà phải góp sức mình tạo ra đổi mới thật sự cho đất nước. Đó là một nhu cầu cấp bách, một mệnh lệnh của dân tộc hiệu triệu cho hàng triệu trái tim tuổi trẻ hãy suy nghĩ và xác lập cho mình một tính hệ thống cho cả cuộc đời mình để sống hạnh phúc và có ích hơn cho bản thân, gia đình và xã hội. Từ đó, Phương pháp luận sáng tạo giúp tôi nhìn nhận lại bản thân mình hiện tại, mình là ai, bản thân mình như thế nào, mình đang sống và làm việc ra sao, tại sao lâu nay mình lại gặp nhiều rắc rối trong cuộc sống, gặp nhiều bài toán phải giải và lắm khi không tự chủ được, ở một chừng mực nào đó tôi có thể nhìn nhận đánh giá lại được qua cách phân tích nhu cầu hành động và đặc biệt là nhờ tư duy hệ thống. Gia đình tôi gặp khó khăn, và cả công ty tôi đang làm việc mặc dù là một tập đoàn lớn trên thế giới nhưng vẫn đang phải đương đầu với những rắc rối lớn vì đã vi phạm những điểm nào các nguyên tắc hệ thống. Những khó khăn đó là đương nhiên, là hợp với quy luật. Và từ đó mình có thể bình tĩnh suy nghĩ để tìm cách thay đổi, tìm một hệ lời giải phù hợp với quy luật. Chắc chắn là tôi sẽ có những thay đổi lớn trong cuộc sống và tương lai của mình để ổn định gia đình và sắp xếp, củng cố lại nền móng cho tương lai.
Hàng ngày tôi vẫn tranh thủ đọc lại bài cũ và tự rèn luyện PPLST để giải quyết những vấn đề của mình. Bây giờ tôi chưa nghĩ mình phải đạt được những gì là lớn lao hết mà áp dụng ngay vào những vấn đề nhỏ, những việc hàng ngày mà mình đang gặp phải và kết quả là mọi việc trôi hơn, hiểu theo nghĩa mọi việc đạt được kết quả nhanh và tốt hơn. PPLST có phạm vi áp dụng rất rộng, gần như ở mọi vị trí và mọi hướng nhìn tôi đều có một người bạn, một người thầy tâm đắc sẻ chia những suy nghĩ với mình là PPLST. Điều đó tạo cho tôi thích thú, là một xúc cảm rất mạnh để ôn tập và rèn luyện môn học. Và như vậy là đương nhiên, nơi đầu tiên để tôi áp dụng
PPLST chính là cách suy nghĩ, giải quyết vấn đề và ra quyết định của tôi, để giải các bài toán của gia đình, vận dụng tư duy hệ thống để xây dựng gia đình mình được ổn định và hạnh phúc hơn sau những sóng gió vừa trải qua. Trong thời gian tới, tôi sẽ có kế hoạch đổi mới cho công việc của mình chứ không chỉ dừng lại ở mức vận dụng để giải quyết các vấn đề thụ động được giao như hiện tại.
Thật là lý thú khi tôi có được PPLST là có thêm một kiến thức bổ ích để sẻ chia với những người trong gia đình và đầu tiên, đó chính là vợ tôi. Vợ tôi rất thích học môn học này khi nghe tôi kể, nhưng vì hoàn cảnh nơi ở xa so với Trung tâm, vả lại sau giờ làm việc vợ tôi phải tranh thủ về sớm với cậu con trai bé bỏng, nên hiện nay chưa thể tham gia học chính thức tại Trung tâm. Chính vì vậy, kế hoạch của chúng tôi là sử dụng nguồn dự trữ có sẵn trong hệ, vợ tôi sẽ đọc sách và tôi sẽ giải thích rõ hơn cho cô ấy, nhờ những gì tôi đã học được trực tiếp trên lớp. Như vậy, chúng tôi vừa cải thiện yếu tố, vừa tăng mối liên kết cho hệ gia đình. Trong tương lai gần tôi sẽ vận dụng PPLST để dạy cho con trai tôi. Và với những đứa em của mình đang đi học hoặc đi làm, tôi có một lời khuyên chân thành và bổ ích là hãy đi học PPLST càng sớm càng tốt.
Nếu nhìn ở mức lý tưởng, theo tôi, môn học này phải được quảng bá rộng rãi trong xã hội. Nếu mọi người ngay từ bé đã được học PPLST, hiểu theo nghĩa được tập cho cách suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định theo cách giáo dục phù hợp với lứa tuổi mẫu giáo, để các em có thể ứng dụng khi vui chơi, học tập, phát huy trí tưởng tượng phong phú của mình thì sẽ tạo ra được một thế hệ thông minh, thành đạt và văn minh hơn cho đất nước. Nhưng để được như vậy, trước đó, hệ trên phải được đổi mới, hiểu theo nghĩa là người lớn đã được học, đó là thầy cô giáo, là cha mẹ các em, để vận dụng trong cuộc sống của mình, và họ đang theo một giáo trình thống nhất từ mẫu giáo, lên đến phổ thông và cả đại học. Như vậy, bài toán ở mức người lớn, ở đây tôi có hai ý tưởng. Thứ nhất, phải có sự đổi mới tư duy, tái cấu trúc lại thượng tầng xã hội, hiểu theo nghĩa, là các nhà lãnh đạo xã hội phải được học PPLST, phải thấm nhuần và vận dụng có hiệu quả PPLST, cộng hưởng với những phẩm chất tốt thực sự cần có ở họ để trở thành những nhà cách mạng lãnh đạo tốt cho đất nước. Khi đó, họ sẽ sắp xếp lại các bộ ngành liên quan để có được một nhà nước minh bạch, chặt chẽ và mạch lạc gồm những con người đủ tài đức cống hiến cho sự nghiệp dân tộc. Và khi đó Bộ giáo dục và đào tạo nằm trong hệ thống phải ứng dụng và thay đổi tương hợp. Một chương trình của PPLST thống nhất từ trên xuống sẽ là lời giải cho bài toán của chúng ta. Ý tưởng thứ hai là chúng ta cố gắng tận dụng mọi cơ hội có thể có để đưa PPLST đến với các thành viên trong xã hội. Sau đó, với các giá trị tích cực của mình, PPLST sẽ được vận dụng và vận động để phát triển ra các cộng đồng trong xã hội. Đến một mức nào đó, lượng đổi dẫn đến chất đổi, sẽ có sự phát triển rộng lớn. Em nghĩ mình hành động theo cách thứ hai là phù hợp hơn và các thầy đang làm theo cách này (?). Tuy nhiên, cách tiếp cận thứ hai đến mức nào đó đủ mạnh sẽ chuyển sang cách thứ nhất, hiểu theo nghĩa, những người tài năng sẽ đảm trách ngày càng nhiều các vị trí trong xã hội từ kinh tế đến chính trị, hoặc họ đã am tường PPLST, hoặc họ chưa học nhưng tự tìm đến PPLST để phát triển đất nước. Và như vậy, vấn đề của chúng ta ở chỗ sẽ là thời gian, trong khi nguồn dự trữ của chúng ta có hạn. Em xin được làm rõ nghĩa ở điểm này như sau. Chúng ta thấy rằng PPLST sẽ là chìa khóa để phát triển đất nước trong thế kỷ 21. Và Liên Xô đã mất 60 năm rồi, nếu kể từ năm 1946, năm thầy Altshuller đặt nền móng đầu tiên cho TRIZ. Vậy thì với cơ chế của chúng ta hiện nay, bao lâu nữa mình mới phát triển đỉnh cao PPLST. Hai mươi hay ba mươi năm nữa được không? Em nói “phát triển đỉnh cao” bởi dân tộc ta muốn sánh vai với các nước tiên tiến trên thế giờ thì phải phát huy hết những tinh hoa của mình, mà thầy Phan Dũng kính mến, thầy chính là một tinh hoa của dân tộc
Việt Nam. Bởi Việt Nam sẽ không có thêm một tiến sĩ giảng dạy PPLST thứ hai, một người từng là học trò thân tín của Cha đẻ của “Lý thuyết giải các bài toán sáng chế TRIZ”, là người có đủ học hàm, học vị, trình độ để nghiên cứu, một người có cảm xúc mãnh liệt như “bẩm sinh” để đi tìm học như thầy. Những kiến thức sơ cấp thì em và hàng ngàn người đã học được từ thầy và các thầy đồng sự kính mến nhưng những kiến thức tầm trung cấp hoặc cao hơn để đáp ứng nhu cầu mới của đất nước khi vận hội mới mở ra, thì em nghĩ, các thầy là học trò của thầy Dũng lại phải đi tìm “học trò ruột” cho mình nữa rồi. Nói đến đây em xin được nói được nói hết ý của mình là
Trung tâm nên sàng lọc mở rộng thêm, về mặt nhân sự với những thành viên mới mà các thầy lựa chọn được qua các khóa học để làm “hậu duệ” PPLST cho đất nước sau này. Đồng thời, các thành viên mới này sẽ là những phụ tá đắc lực cho các thầy trong việc mở rộng thêm hai hướng đi, một thương hiệu mới cho Trung tâm. Thứ nhất, chúng ta có thể phát triển Trung tâm theo hướng công ty: tận dụng cơ hội khi tiếp cận giảng dạy cho các công ty, chúng ta yêu cầu họ nêu những khó khăn họ đang gặp phải. Và với sự chuyên nghiệp của mình, Trung tâm sẽ đưa ra các giải pháp mới giải các bài toán của họ, và chúng ta sẽ yêu cầu có hợp đồng kinh tế từ các giải pháp đó.
Mặt khác, khi phát hiện bài toán ở bất kì đơn vị nào, bằng bất kì phương tiện gì, chúng ta chọn lọc những bài toán của những đối tượng phù hợp để soạn những đề tài tiếp cận họ, giúp họ giải bài toán cũng qua hợp đồng kinh tế với chúng ta. Bằng những thành công từ thực tiễn kinh tế thị trường, thương hiệu PPLST sẽ được khuếch trương rộng rãi hơn trong xã hội. Khi đó, PPLST hiển hiện trở thành nhu cầu thực tiễn khách quan của xã hội và với tác động của các phương tiện thông tin đại chúng sẽ góp phần tích cực để Bộ giáo dục và đào tạo soạn thảo một hệ thống giảng dạy môn học từ trên xuống dưới. Tiếp đó, chúng ta sẽ phát triển hướng đi mới là chuyển đổi Trung tâm hiện nay thành Trường đào tạo sáng chế cao đẳng hoặc đại học, tùy tình hình. Lúc này, các công việc như một tổ chức kinh doanh đã nói trên sẽ trở thành một mối liên kết giữa trường đại học và xã hội thực tiễn theo đúng xu thế thời đại.
Nhưng ngay hiện nay, em nghĩ các nhà lãnh đạo Việt Nam cũng có những người tâm huyết với sự nghiệp đổi mới đất nước nhưng đã về hưu và có cái nhìn rất thoáng đạt, mình có thể tiếp cận họ, em tin rằng hiểu được tính tích cực của môn học họ sẽ giúp tác động lên các cấp trung ương để đào tạo và giúp ích cho các nhà quản lý nhà nước. Mình có thể tranh thủ những nhân vật này vì cái chung nhất của chúng ta là tất cả vì sự nghiệp dân tộc. “Chính nghĩa vững vàng sẽ kết nối anh hùng hào kiệt” mà.
Em có dự định sẽ tìm cách tiếp cận gửi thư cho bác Võ Văn Kiệt để giới thiệu về thầy Phan Dũng và môn học của thầy. Như vậy, thầy Dũng có được hài lòng không ạ?
Em có những suy nghĩ này vì trước hết, em nhận thức tính tích cực của môn học này, và các thầy là những nhân tài của đất nước với tài năng và những phẩm chất cao quý của người thầy giáo.
