 Nguyễn Nguyên Ngọc (quảng cáo, học khóa 128):

Qua báo chí và một số người thân tôi đã biết về môn học này khá lâu song, một phần vì chưa tin lắm vào hiệu quả của nó, phần do không có thời gian, nên mãi đến tháng 3 vừa rồi tôi mới theo học được. Tuy vậy, ngay buổi học đầu tiên tôi bị thu hút bởi cách giảng bài rất trực quan và dễ hiểu qua các ví dụ rất thực tế của thầy Phan
Dũng. Hôm ấy tôi đã nghĩ “giá như mình được học môn học này từ hồi cấp 3 thì hay biết mấy, có khi đậu cả mấy trường đại học chứ chẳng chơi”. Rồi mỗi buổi học tiếp theo là mỗi lần tôi khám phá ra bao nhược điểm trong cách suy nghĩ của mình bấy lâu nay, từ đó giúp tôi có cách suy nghĩ và nhìn vấn đề một cách khoa học hơn, hệ thống hơn. Cứ thế môn học đã ngày càng lôi cuốn tôi hơn, chỉ tiếc là do điều kiện công tác nên tôi không có nhiều thời gian để chuẩn bị cũng như xem lại bài sau mỗi buổi học. Do vậy, trong những ngày sắp tới đây tôi sẽ nỗ lực để củng cố lại những điều đã học và sắp xếp thời gian để học tiếp khóa trung cấp sắp tới. Nếu có dịp, tôi cũng sẽ giới thiệu cho bạn bè và nhiều người khác cùng biết để môn học ngày càng được phổ biến hơn.
Khóa học đã kết thúc, trở lại với công việc của mình tôi cũng đã áp dụng được một số kiến thức đã học trong việc phát ý tưởng và tạo mẫu trong lĩnh vực quảng cáo mà tôi đang làm việc. Nhưng hơn thế nữa đó là cách suy nghĩ rất mới, rất hệ thống mà tôi vừa học được, nó đã khắc phục được rất nhiều nhược điểm của tính ì tâm lý tồn tại trong tôi bấy lâu nay. Tuy chưa thật sự ứng dụng được nhiều lắm song tôi nghĩ môn học này sẽ còn phát huy rất nhiều trong công việc cũng như giải quyết các vấn đề của tôi sau này. Tôi thiết nghĩ đây là môn học thực sự rất cần thiết cho tất cả mọi người trong tất cả các lĩnh vực, vì vậy nó cần phải được phổ biến sâu rộng hơn trong mọi tầng lớp, nhất là sinh viên và nếu có thể là học sinh phổ thông trung học.
