 Phạm Xuân Tiên (học sinh, học khóa 127):

Sau khi học xong khóa này, em được trang bị thêm nhiều điều hay. Lúc trước khi học, những quyết định và cách giải quyết vấn đề của em vô cùng đơn giản, chỉ theo một mặt phiến diện chứ không xét đến toàn bộ, toàn diện vấn đề và theo phương pháp thử và sai: đoán đại cách giải quyết và nếu sai thì lại tiếp tục đoán mãi, do đó có nhiều vấn đề mà em không thể nào giải quyết được. Nhiều khi em còn bị “tính ì tâm lí” ngăn cản không cho phát ý tưởng mỗi khi ngồi nói chuyện với bạn bè và làm cho em cảm giác lúng túng dẫn đến thế bị động trong câu chuyện của nhóm bạn và nhiều lúc gây cho bạn em hiểu lầm. Bây giờ, em đã trầm tĩnh hơn trước nhiều, không còn nóng nảy như trước, đợi sau khi xem xét toàn bộ vấn đề mới đề ra giải pháp giải quyết, do đó giúp em rất nhiều lợi ích trong những quyết định đó.
Thật may cho em, trong một lần tình cờ đọc báo em mới biết được môn học này, giả sử như không có lần tình cờ ấy thì có lẽ em vẫn là con người cũ nóng nảy, xem xét phiến diện.
Em vô cùng cảm ơn các thầy đã góp phần rất lớn vào sự trưởng thành của em và mong rằng môn học này sẽ phát triển rộng rãi cho mọi người.
