 Cao Thị Thùy Linh (sinh viên, học khóa 265):
 Đối tượng tiền thân: “Cao Thị Thùy Đối tượng cho trước: “Cao Thị Thùy
Linh trước khi học PPLST” 
Linh trong và sau khi học PPLST” 
Làm việc không có phương pháp, không Biết cách xác định mục tiêu (dài hạn, có kế hoạch (nói rõ hơn là không biết ngắn hạn → vấn đề ưu tiên) và hướng cách lên chương trình làm việc cho bản hành động bản thân đến giải quyết các thân, làm việc một cách tự nhiên, tự phát vấn đề (nhằm thỏa mãn mục đích đề ra) và đương nhiên là suy nghĩ theo kiểu một cách triệt để. Sử dụng các phương “thử và sai”), hay bỏ dở công việc giữa pháp tích cực hóa tư duy và hạn chế “thử chừng (do thất bại nhiều và nản chí).
 và sai”.
 Đánh giá vấn đề (sự việc, con người,…) Nhờ hiểu biết về phạm vi áp dụng mà khi một cách chủ quan hoặc theo chủ quan nhận định, xem xét vấn đề em đã thận của người khác.
 trọng hơn. Sau khi đã xem xét vấn đề trong phạm vi áp dụng của nó, em mới đánh giá và ra quyết định.

Chẳng bao giờ quan sát những sự vật Sau khi học khái niệm “sáng tạo” từ xung quanh. Thế giới, xã hội có gì hay, có những dụng cụ học tập, vật dụng trong gì mới cũng chẳng để ý, chẳng quan tâm.
 gia đình đến bất cứ cái gì nhìn thấy ngoài đường, tất tần tật, đều được em đem ra so sánh với đối tượng tiền thân của nó để tìm tính mới, tích ích lợi. Thông qua 40 thủ thuật em còn biết được “How‘d they do that?”. Nó không những tạo cho em niềm vui mà còn thông qua đó học được rất nhiều điều bổ ích. Thế giới xung quanh trở nên thú vị hẳn! Dần dần khi bắt gặp thông tin mới em dễ dàng xử lý nó hơn.

Học đâu quên đó; đọc sách, báo rất nhiều Vấn đề được giải quyết sau khi học mà chẳng nhớ được gì, chẳng thu được PPLST. Cụ thể là dựa vào: quy trình biến kiến thức gì có ích; nắm bắt vấn đề rất đổi thông tin thành tri thức và các yếu tố chậm. Không biết đào sâu các vấn đề. Kết để hệ tự lập, một số ý khác trong bài học.
quả học tập không tốt lắm.

Ngoài ra do tạo được thói quen đào sâu bài học (mặc dù thực sự em không biết là đã “đào đủ sâu” chưa) nên khi chuyển tác phong đó sang giải quyết các bài học trên lớp (giảng đường đại học) thì nhận thấy việc học hiệu quả hơn.

Thiếu tự tin trong sáng tạo. Lúc trước em Tự tin phát biểu ý kiến, phát ý tưởng. Do cứ nghĩ rằng mình kém thông minh nên suy nghĩ theo quy luật, có cơ chế định định lấy cần cù để bù lại. Không bao giờ hướng rõ ràng nên… không sợ sai.
phát biểu hay phát ý tưởng (mặc dù cũng có những ý tưởng rất độc đáo ). Đặc biệt, chẳng bao giờ mơ ước đến 2 chữ “sáng tạo” do tính ì.
Qua sách, báo và những người lớn tuổi Thông qua hàng loạt bài học về “phạm vi hơn em học được rất nhiều kinh nghiệm áp dụng”, “nhu cầu – hành động”, “hiệu sống cũng như cách đối nhân xử thế ứng lan tỏa” và “quy luật phát triển hệ nhưng thường sử dụng chúng ngoài thống” giờ đây em đã biết cách dẹp đi sự phạm vi áp dụng, nên lắm khi nẩy sinh “dốt nát” của mình. Giải pháp “win – win vấn đề không đáng nảy sinh cho cả em và solution” được em đặc biệt quan tâm.
những người khác. Chúng gần giống như “dốt nát + nhiệt thành → phá hoại”.
Còn rất nhiều điều mới và ích lợi nữa mà em đã thu hoạch được từ khi học
PPLST nhưng không tiện kể ra đây. Điều duy nhất em muốn nói đó là PPLST là một môn học tuyệt vời và cũng không phải nói quá khi bảo rằng “Cao Thị Thùy Linh đã được sinh ra một lần nữa từ khi học PPLST”.
Hiện tại em đang áp dụng PPLST trong việc xây dựng (thiết kế) cho bản thân một phương pháp học mới để đáp ứng nhu cầu du học Nhật Bản vào năm tới. Vấn đề gặp phải là em vừa phải đảm bảo lượng kiến thức truyền thụ mỗi ngày từ giảng đường đại học, vừa phải sử dụng thành thạo hai ngoại ngữ Anh, Nhật (trong đó tiếng
Nhật em chưa biết một chữ). Khi nào tìm được lời giải tối ưu em sẽ chia sẻ với Trung tâm (hiện em đang có vài lời giải nhưng chưa tối ưu).
Đó là trong học tập, còn trong đời sống hàng ngày, em đã áp dụng PPLST từ sau ngày học đầu tiên. Từ ngày thứ hai, thứ ba của khóa học thì việc áp dụng bài học vào các mối quan hệ gia đình và xã hội đã biểu hiện hiệu quả rõ rệt. Em thận trọng hơn khi cư xử với anh chị em trong gia đình và bạn bè trong lớp, không xét đoán người khác vội vàng mà từ từ phân tích nhu cầu xuất phát từ hành động của họ, từ đó có thái độ cư xử đúng mực và hợp lý hơn. Và lợi ích trước mắt mà em nhận được từ việc đó là tránh được một lượng lớn các vấn đề không đáng nảy sinh, bạn bè quý mến và thâu nhận được nhiều mối lợi về mặt tinh thần.
Hai thành công lớn của em trong việc áp dụng nữa đó là :
1. Giải quyết được vấn đề “tình cảm” (rắc rối, tồn tại đã 3 năm) của bản thân (cái này… bí mật… không thể kể).
2. Giúp cậu (của em) quản lý cô con gái đang trên đà hư hỏng, không chịu học hành. Phân tích tìm ra được mâu thuẫn vật lý của vấn đề “cậu và mợ vừa phải kiểm soát chặt chẽ cô con gái trong học tập và quan hệ bạn bè, vừa không phải kiểm soát chặt chẽ cô con gái trong học tập và quan hệ bạn bè” (vì cậu mợ không đủ trình độ để quản lý việc học của con gái và cũng không có thời gian để kiểm soát các mối quan hệ bạn bè của nó do công việc làm ăn). Sử dụng chương trình rút gọn quá trình suy nghĩ giải quyết vấn đề và ra quyết định em đã đề ra giúp cậu một giải pháp, hiện nay đang áp dụng và cho kết quả khả quan. Sau khi tiếp nhận bài học về quy luật về tính đầy đủ của các thành phần của hệ, em đang cải tiến lời giải sao cho đảm bảo tiêu chí “không có hệ mà hệ vẫn hoạt động bình thường”. Mơ ước của em là đứa em họ vừa chơi, vừa học một cách lành mạnh mà không cần nhắc nhở. Mơ ước như thế không biết có cao lắm không hả thầy?
Theo em PPLST cần được phổ cập ở nước ta như người ta phổ cập tiểu học vậy.
Tất cả trẻ em, bắt đầu từ lứa tuổi mẫu giáo, đều nên được tiếp cận với môn học này.
Hình thức truyền đạt là thông qua các trò chơi, truyện, tranh, phim hoạt hình, bài hát thiếu nhi… trong các buổi sinh hoạt ngoại khóa hàng tuần. Càng lớn tuổi thì tính ì của người ta càng lớn theo, nên việc tiếp nhận môn học (theo nghĩa đầy đủ nhất) càng khó. Kinh nghiệm của bản thân em cho thấy, mặc dù em đến với môn học một cách tự nguyện, đầy xúc cảm, tiếp thu bài học rất tốt nhưng việc áp dụng nó vào thực tiễn rất khó khăn. Ngoài ra, sau khi nhận thấy ích lợi của môn học em thuyết phục bạn bè cùng học. Qua em họ nhận được thông tin một cách đầy đủ, liên tục. Em còn tạo xúc cảm cho họ bằng nhiều cách khác nhau. Kết quả, họ rất thích môn học này, họ biết rằng môn học này rất ích lợi,… Tuy nhiên họ vẫn chần chừ… chưa đi học (vì nhiều lý do). Một số người có được chút thành công trong xã hội thì cho rằng họ không cần phải “học suy nghĩ” nữa, bản thân họ tự biết cách suy nghĩ rồi, trong khi bản thân họ vẫn đã và đang “thử và sai” hằng ngày, trả giá cũng nhiều, chỉ có điều họ không nhận ra thôi. Do đó tiếp nhận môn học càng sớm càng tốt.
