 Nguyễn Tuấn Anh (sinh viên, học khóa 200):

Trước đây lúc học phổ thông em thường xuyên sử dụng phương pháp thử và sai nên có những hậu quả rất tệ, có những suy nghĩ bồng bột, tư duy thiếu định hướng và không sáng tạo. Những bài tập cứ theo mẫu mà không có ý thức tự học. Nay sau khi theo một khóa sơ cấp, em thấy rõ nhất là mình trưởng thành hơn, lớn hơn, và rất tự tin. Trước đây em rất thờ ơ với những gì xung quanh mình. Nay nhìn đâu em cũng nghĩ đến chữ "sáng tạo". Nhìn vật gì, trong đầu em luôn có những câu hỏi, thắc mắc.
Sự quan sát và nhận xét của em cũng được cải thiện.
Em sẽ vận dụng những thủ thuật cơ bản và phương pháp tích cực hóa tư duy để giải quyết vấn đề. Em đã giới thiệu khóa học này cho những người bạn thân.
Môn học này cần phát triển khắp nước. Cần phải có những người thầy mới kế thừa thầy Phan Dũng và những thầy khác đã dạy em. Môn này cần đưa vào trường cấp 2, 3. Tất cả mọi người cần phải học để nên người. Nên bắt đầu từ tuổi 12, tất nhiên là không phải hầu hết những kiến thức em được học. Em sẽ kêu gọi tất cả những ai quen biết nên đi học lớp này.
Bố em đã học khóa 128 (do đọc báo) nên đã khuyến khích em đi học. Nghe bố nói, em cũng thấy thú vị, lạ lạ, nên tò mò muốn biết ra sao và em đã không thất vọng. Em nghĩ kiến thức trong khóa học vừa qua sẽ giúp em tự tin hơn khi bước chân đến đất nước xa lạ và cũng là hùng mạnh nhất thế giới về KHKT, vì em sẽ đi du học trong khoảng 2 tháng nữa. Đó là lý do em quyết định học.
