 Ngô Thị Ngọc Liên (sinh viên, học khóa 128):

Sau khi tham gia khóa học “Phương pháp luận sáng tạo”, em thấy có một sự thay đổi lớn trong tư duy của mình, cũng có thể nói rằng em đi học lớp một lần thứ hai trong cuộc đời mình. Lần học thứ hai này cho em nhiều bài học thú vị, giúp em nhận thức được nhiều điều từ đơn giản xung quanh con người nhưng lại bị lãng quên đến những điều phức tạp. Nhờ có môn học này, tư duy của em được phát triển, sáng tạo cũng không còn mới mẻ và xa lạ, cầu kỳ với mọi người, với em. Cho đến bây giờ, hơn lúc nào hết, em nhận thức rằng “hiểu” là việc hết sức quan trọng, giá trị của những ý tưởng mới, hiểu được việc ủng hộ ý tưởng mới, cấm phê phán chỉ trích. Nhưng quan trọng là em đã nhận thức rằng mình được giáo dục trong nền giáo dục mà người ta quen gọi là “nhồi sọ”, thiếu hẳn tính sáng tạo. Sáng tạo rất cần thiết đặc biệt là cho thế hệ trẻ. Tuổi thơ từ những ngày cắp sách đến trường của em là những buổi học đơn điệu đến khó hiểu, nghĩa là “hiểu” bài giảng của thầy, cô chỉ ở mức ba (không có xúc cảm). Dần dần, em chỉ là “cái máy” ghi lại kiến thức thầy cô truyền đạt, mất hẳn tính sáng tạo. Ngay như hiện tại, khi ngồi trên giảng đường đại học, em nhận thấy không chỉ riêng mình mà cả các bạn em, cả thế hệ chúng em đều xa lạ với sáng tạo, sáng tạo trở thành “xa xỉ phẩm” đối với chúng em. Do đó, em quyết định ghi danh vào học khóa 128. Bây giờ em nhận thức được giá trị các bài giảng của các thầy, giúp em định hướng để giải quyết vấn đề tốt hơn. Tuy nhiên, những bài giảng về sau (gần cuối khóa) khó khăn đối với em. Nguyên nhân có thể là do em chưa có nhiều bài toán tình huống vấn đề xuất phát trên thực tế. Hy vọng trong tương lai em sẽ ứng dụng tốt những điều đã học trong cuộc sống để “đời không là bể khổ”. Cuối cùng, kính mong các thầy nhận lòng biết ơn của các anh chị học viên nói chung, của em nói riêng về sự nhiệt tình giảng dạy của các thầy. Chúc các thầy có đủ nghị lực, niềm tin trong việc phấn đấu thức tỉnh mọi người tầm quan trọng của sáng tạo, đặt sáng tạo vào đúng vị trí của nó, gọi đúng tên của nó (có xúc cảm) để thế hệ đàn em của em là thế hệ mà ở đó sáng tạo luôn ở “đường số 1”. Vì tương lai của đất nước, của dân tộc, của thế hệ trẻ, kính mong các thầy phát triển môn học theo tính khả thi của nó. Bởi vì đất nước
Việt Nam này, đã đang và sẽ rất rất cần sự đóng góp của các thầy.
