 Nguyễn Ngọc Sanh (sinh viên, học khóa 294):

Lời đầu tiên em rất cảm ơn các Thầy Trung tâm TSK, đặc biệt là Thầy Dũng đã dạy cho em một môn học PPLST mà theo chủ quan của em là số một trong tất cả các môn học của hệ thống giáo dục (vì môn này là nền móng để học các môn khác rất hiệu quả). Nhờ môn học này mà đã giúp cho em thay đổi hẳn cách suy nghĩ mà từ bấy lâu nay luôn làm khổ em và người thân của em rất nhiều.
Sau khi học qua 60 tiết sơ cấp và đọc xong 4 tập sách “Sáng tạo và đổi mới” em thấy người mình như được sinh ra hai lần, lần thứ nhất đã làm em khổ sở quá nhiều, còn lần thứ hai với đầy tự tin, lòng yêu đời và sự khát khao trong học tập, trong các lĩnh vực khác nữa. Dưới đây là một vài việc rất đời thường, hàng ngày mà em thử áp dụng PPLST và đã đem lại kết quả tốt.
Đối với bản thân thì đem lại hiệu quả rất nhiều trong mọi lĩnh vực mà em chỉ kể ra một số thôi:
- Những công việc nhỏ nhặt hàng ngày như: đi lại, ăn uống… cẩn thận hơn, biết đồng cảm, yêu thương, chia sẻ và lắng nghe mọi người xung quanh nhiều hơn.
- Trong học tập thì em rất tự tin khi gặp các vấn đề mà các thầy, cô giao cho (trước kia thì em rất sợ vì không biết cách xử lý vấn đề này như thế nào).
- Nhờ học qua tư duy hệ thống mà em đọc tài liệu và nghe thông tin tốt hơn nhiều và đã thấy được mối liên kết chặt chẽ giữa các kiến thức, từ đó vận dụng tốt cho việc học của mình.
- Còn về các thủ thuật thì em chỉ mới áp dụng 26 thủ thuật mà Thầy đã liệt kê trong quyển 4 để hoàn thiện bản thân mình thì kết quả rất tuyệt vời.
- Theo em các Thầy cố gắng nhiều hơn nữa nói về lợi ích của môn học này thông qua các bản thu hoạch của cựu học viên đến những người có uy tín trong ngành giáo dục để họ hiểu và sớm đưa môn học này vào dạy, trước tiên là trong các trường cao đẳng và đại học, sau đó là đến các trường phổ thông.
Môn học này đem lại lợi ích rất lớn do đó tất cả mọi người đều phải học. Nên bắt đầu học ở khoảng 10 tuổi. Em có thể giúp môn học này phát triển ở nước ta bằng cách nói đến những ích lợi mà môn học này mang đến với mọi người mà em được dịp tiếp xúc và khuyên họ nên đi học.
