 Mai Thị Hồng Nhung (sinh viên, học khóa 387):

Trước khi đăng ký đi học môn học em cứ nghĩ rằng mình chỉ đăng ký học cho vui học để giết thời gian. Đến bây giờ em mới biết rằng mình đã sai lầm nhưng cái sai này đã đem đến cho em biết bao cái mới, cái đúng. Thật sự rằng đi học em đã rất vui, đã không để thời gian trôi qua vô nghĩa. Chẳng những thế mà em còn “giác ngộ” được biết bao nhiêu điều mới lạ, được tiếp cận với kho tàng kiến thức không mới mà lạ, không đơn giản mà cũng chẳng phức tạp. Bây giờ em có thể tự tin phát biểu trình bày ý kiến của mình không như trước kia vẫn rụt rè lo ngại không dám trao đổi cũng như thảo luận cùng bạn bè để đưa ra chính kiến, suy nghĩ của mình, bởi vì giờ em đã có “phương pháp luận sáng tạo” luôn bên cạnh theo sát em trong mỗi tâm tư suy nghĩ. Em đã biết được đâu là phạm vi áp dụng, tính mới và đổi mới hoàn toàn. Từ xưa giờ em vẫn áp dụng thử và sai mà chẳng biết được phương pháp này tồn tại vô số nhược điểm. Bây giờ em đã phát hiện ra phương pháp luận sáng tạo. Nó đã có và tồn tại từ lâu mà xưa giờ chẳng ai, cũng không ở đâu đề cập đến. Và rồi phương pháp luận sáng tạo đã chỉ cho em đó chính là TRIZ. Xưa em chẳng biết cũng như chẳng quan tâm tính ì tâm lý là gì. Thế mà nhờ phương pháp luận sáng tạo em đã hiểu thêm, biết thêm nhiều, và còn nhiều lắm có kể cũng kể chẳng xiết. Cám ơn phương pháp luận sáng tạo (TSK), đặc biệt cho em gửi lời cám ơn Thầy Phan Dũng,
Thầy Trần Thế Hưởng, Thầy Vương Huỳnh Minh Triết, Thầy Lê Minh Sơn đã tận tình giảng dạy cho chúng em trong thời gian vừa qua.
Những điều học được từ Phương pháp luận sáng tạo có lẽ sẽ theo em suốt đời.
Nó giúp em có những sáng kiến, lập luận sắc bén, sáng tạo trong học tập cũng như cuộc sống hằng ngày, sẽ giúp em hoàn thiện bản thân sống có ích hơn.
Theo em môn học này rất bổ ích, nên rất cần thiết với mọi đối tượng, công dân
Việt Nam, nên phát triển từ sớm và phổ biến rộng rãi để mọi người đều có cơ hội được biết đến.
