 Trần Huỳnh Tường Minh (sinh viên, học khóa 249):

Sau khóa học, em có những cảm nhận sau:
Khi bắt đầu tham gia khóa học “Phương pháp luận Sáng tạo” cũng là lúc tinh thần của em đang rất suy sụp vì việc học ở trường. Có thể các thầy không tin, nhưng đó là sự thật. Là một sinh viên nhưng em thấy mỗi ngày đến giảng đường cũng giống y như lúc học phổ thông. Và mặc dù đã có rất nhiều cố gắng, tích cực trong học tập nhưng kết quả thì rất tệ. Thật sự em rất hoang mang, liệu việc học hôm nay có ích lợi gì cho công việc mai sau không? Lúc đó em nghĩ là vì những gì thầy giảng trên lớp quá xa thực tế, cứ như em đang học lý thuyết suông của một giáo phái nào đó chứ không phải là một môn khoa học. Ngay cả khi đọc được một mẩu tin trên báo có liên quan đến ngành học của mình, vậy mà em cũng không xử lý thông tin đó một cách có hiệu quả, thậm chí là rất thờ ơ với nó.
Em thật may mắn vì đã được học lớp Phương pháp luận sáng tạo vì trước khi “thấm” được hai chữ sáng tạo, trước khi lãnh hội được những kiến thức do thầy truyền thụ, thì em đã học được một điều hết sức quan trọng đó là tinh thần làm việc, nghiên cứu khoa học của các thầy. Thật sự đó là nguồn động lực hết sức to lớn đối với em. Ngày trước thầy phải gặp những khó khăn khắc nghiệt hơn, vậy hôm nay những vấn đề mà em gặp phải có đáng là bao. Em xin chân thành cảm ơn quý thầy vì hôm nay “ngọn lửa nhiệt tình học tập, nghiên cứu” trong em lại “bùng cháy”.
Trước đây, em là người có trí tưởng tượng phong phú, thậm chí những người xung quanh rất ngạc nhiên về điều này. Nhưng ai cũng bảo đó những chuyện trên mây, tưởng tượng để làm gì? Thế là những năm gần đây mỗi khi tưởng tượng đến điều gì, em lại tự nói với mình “thôi đi, ngốc quá”. Bây giờ em đã biết trí tưởng tượng có ích lợi như thế nào, dùng trong trường hợp nào và dùng như thế nào cho đúng.
Ngoài ra, trước đây, mỗi khi nói chuyện với người khác, em lại có kiểu nghe phán xét, chẳng những bỏ lỡ nhiều cơ hội mà còn không hoàn thiện được chính mình. Bây giờ em đã biết được khi nghe phải nghe như thế nào cho có lợi.
Nếu nói những ích lợi của khóa học, thì có lẽ trong phạm vi một bản thu hoạch không thể nói hết, không thể liệt kê hết. Vì môn học này đã đi vào cuộc sống của em từ việc đọc báo, đến việc cư xử với mọi người xung quanh, v.v… Em đã giải quyết được những vấn đề sát sườn nhất.
Em đang dự định sẽ dùng 40 thủ thuật để đề ra những giải pháp trong đề tài nghiên cứu khoa học mà em đang ấp ủ. Em đang tìm thêm tài liệu để chứng minh rằng giải pháp mình đưa ra là mới và nhất là phải có hiệu quả.
Nếu muốn môn học này được phát triển một cách có quy củ, nhất thiết phải có sự tham gia của Bộ giáo dục, của Chính phủ. Hiện nay môn học này đã được công nhận nhưng có vẻ như những người có trách nhiệm lại không “mặn mà” gì lắm. Hiện nay sĩ số của lớp học cũng chỉ có hạn, em không biết quý thầy đã nghĩ đến hình thức đào tạo từ xa chưa, nhưng quả thật hiện nay cung chưa đáp ứng được cầu. Em đã từng giảng lại một số điều em tâm đắc cho đứa em gái 12 tuổi, thật bất ngờ là nó đã sử dụng để giải quyết một bài toán số học của phổ thông và nó đã dùng ngôn ngữ của môn học để giải thích lại cho em. Thú thật em nghĩ việc dùng ngôn ngữ của môn học để trình bày rất là khó, và em đang rất cố gắng để thực hiện được điều đó. Vậy mà một học sinh lớp 7 lại rất bình thản và hăng hái dùng giống như dùng kéo để cắt giấy, chứ không xé bằng tay, cũng không phải dùng máy móc nào ghê gớm lắm. Em nghĩ môn học này nên đưa vào chương trình của học sinh phổ thông cơ sở. Vì ở lứa tuổi này các em tiếp thu rất tốt và như vậy các em có nhiều thời gian luyện tập thuần thục ngay từ nhỏ.
Em được thông tin chiêu sinh từ báo Tuổi Trẻ, nhưng điều làm em chú ý đến mẩu tin quảng cáo này là trong một lần đi lộn lớp (lẽ ra em học Tin học) em đã biết đến
TSK. Và khi đến Trung tâm tìm hiểu, em quyết định ghi danh khóa học này.
Cuối cùng, em xin chân thành cám ơn quý thầy và xin gởi đến quý thầy lời chúc sức khỏe, hạnh phúc.
