 Hà Văn Thuận (sinh viên, học khóa 45):

Khi chưa được học môn Phương pháp luận sáng tạo khoa học kỹ thuật, em là một thanh niên nông nổi chán đời, bởi vì mọi công việc em làm ra chỉ là sai lầm hay chỉ là thành công nhỏ. Lâu dần thành thói quen, em chỉ nhìn thấy thất bại nhiều hơn thành công (mà điều này là tính ì tâm lý mà thầy đã dạy), những nhiệt huyết vươn lên trong người em cũng kiệt cạn dần theo thời gian. Rồi ngày đầu tiên em không ngủ được là ngày đầu em được học môn học này. Với những thủ thuật, những phương pháp điển hình cụ thể đã tạo ra cho em một nguồn hứng thú vô cùng. Điều này làm cho em thay đổi được cách nhìn đối với cuộc sống xung quanh, và cũng tạo cho em sự suy nghĩ lý luận chặt chẽ, chính xác từ hiện thực khách quan hơn là chủ quan. Em cảm thấy yêu đời hơn, nhận rõ được ưu khuyết của mình.
Bước đầu em đã thay đổi được cách nhìn cuộc sống và em cũng thay đổi chút ít nếp sống, nghĩ, làm cho người thân cũng xúc động. Em đang áp dụng các điều học được vào công việc học của em mà từ lâu em đã hoạch định. Em đã phát hiện những bài toán có tình huống khó khăn đang ở phía trước và em cảm thấy tự tin và tìm ra được nhiều hướng xoay sở. Đối với người thân em cảm thông họ hơn. Không bài bác, châm biếm như xưa và ở mức độ nhỏ nào đó em cũng tự giải thích được tại sao họ hành động như thế.
Em cũng cố gắng an ủi, động viên, giải thích những điều tích cực mà họ đang làm. Bước đầu em cảm thấy ở họ có nhiều suy nghĩ tích cực.
