 Phan Quốc Trung (sinh viên, học khóa 456):

So với trước khi học lớp Phương pháp luận sáng tạo, bây giờ tôi đã mường tượng và hiểu được phần nào những cái cơ bản về “cách suy nghĩ”. Tôi dần dần bỏ bớt thói quen thử và sai chuyển sang giải quyết một vài vấn đề nhỏ trong cuộc sống hàng ngày một cách có hệ thống hơn, nhìn sự vật - hiện tượng - vấn đề đa chiều hơn.
Từ ngày học, tôi đã tập nhìn thế giới xung quanh và nói chuyện với các bạn cùng lớp bằng ngôn ngữ của môn học, biết đánh giá một vật – một sự việc có phải là sáng tạo hay không? Và tôi thấy rằng thật sự sáng tạo không khó như ta nghĩ, đôi khi nó xuất hiện ở mọi thứ trong cuộc sống hàng ngày (Sáng tạo bậc 0, 1,…).
Tôi được tiếp cận với một công cụ rất mạnh để giải quyết các bài toán là TRIZ, dần dần biết tra bảng để giải quyết các mâu thuẫn kỹ thuật, biết sử dụng 11 biến đổi mẫu để giải quyết các mâu thuẫn vật lý cơ bản. Và một trong những phần tôi tâm đắc nhất chính là “tính ì tâm lý” do thầy Dũng dạy, thầy đã dạy cho chúng tôi nhận biết được tính ì cũng như các cách để khắc phục nó. Tư duy của tôi cũng trở nên mềm mại, uyển chuyển, linh động hơn khi học các phương pháp tích cực hóa tư duy, năng suất phát ý tưởng cũng dần được nâng lên.
Chỉ với 60 tiết ít ỏi, những buổi tối học trễ, đói bụng và mệt nhưng tôi thấy rất xứng đáng, không uổng công vì đã đến với Trung tâm, đã được các thầy tận tâm chỉ bảo về môn học mới, còn xa lạ với nhiều người xung quanh tôi: môn học Sáng tạo.
Tôi đang ôn lại những lý thuyết được học ở lớp để dần dần có thể áp dụng nó, để giải quyết vấn đề xung quanh mình như: học Y khoa sao cho hiệu quả (nhớ lâu, hiểu kỹ tiến tới ứng dụng trên lâm sàng); cách chỉ huy leader một buổi não công (trình bệnh án) cho tổ… đồng thời cũng giải quyết các vấn đề về tiền bạc, tình cảm, gia đình… trong cuộc sống hàng ngày. Giống như thầy Dũng đã nói, nên sáng tạo ở mức zêro trước, và cũng chính mức zero mới đem lại cho mình nhiều niềm vui, hạnh phúc nhất.
Theo tôi, PPLST nên được phổ biến rộng rãi ở các trường đại học trong cả nước, đặc biệt nên dạy từ năm thứ nhất để các bạn có thể hình thành lối tư duy sáng tạo trong đầu để có thể áp dụng học các môn còn lại và cho đến sau này.
Mọi người đều cần học, nên bắt đầu với các bạn đã tốt nghiệp 12 là tốt nhất.
Tôi sẽ cố gắng PR, động viên bạn bè xung quanh nên theo học lớp này (và ít nhất hiện tại tôi đã khuyên được 4 bạn nữa theo học lớp).
Do thầy tôi đã từng học lớp PPLST ngày xưa khuyên chúng tôi theo học. Chính phong thái, lối suy nghĩ, giảng bài logic của thầy (thầy nói do lớp PPLST dạy thầy được điểm ấy) nên tôi mới quyết định ghi danh theo học.
TPHCM, 13/7/2015
