 Nguyễn Thị Thúy Dung (sinh viên, học khóa 423):

Trong tiết học nọ, thầy giáo đưa ra một tình huống cho chúng tôi thảo luận: Khi giá nguyên vật liệu đầu vào tăng, công ty sản xuất kẹo Caramel phải đối diện với vấn đề nan giải “Làm thế nào để giá bán kẹo không đổi mà vẫn duy trì được doanh thu và lợi nhuận như trước?”. Chúng tôi đã đưa ra nhiều ý tưởng nhưng vẫn chưa thỏa yêu cầu đề bài. Cuối cùng, câu trả lời của thầy khiến tôi ngạc nhiên: viên kẹo vốn dĩ có những rãnh sâu, để giữ giá bán không đổi, công ty đã giảm trọng lượng kẹo bằng cách khoét các rãnh sâu hơn, nhờ đó khách hàng khó nhận ra và doanh thu vẫn được duy trì. Lạ hơn, thầy nói cách giải quyêt này thực ra xuất phát từ một trong những thủ thuật sáng tạo cơ bản mà thầy đã học được từ lớp “phương pháp luận sáng tạo” của thầy Phan Dũng. Tôi thắc mắc: “Sáng tạo mà cũng có phương pháp luận?”. Bẵng đi một thời gian dài, mệt mỏi với việc học tập không hiệu quả, làm nhóm không tốt, vắt chân lên cổ để chạy theo deadline mà chẳng việc nào đạt kết quả mong muốn, tôi nhớ tới lớp học năm nào mà thầy đã nói, lùng sục thông tin trên mạng rồi quyết định đăng ký học với mong muốn mình có thể thay đổi chút ít tình trạng hiện tại.
Người ta nói tìm ra nguyên nhân vấn đề và biết cách giải quyết nó là gần như đã thành công. Và khóa học PHƯƠNG PHÁP LUẬN SÁNG TẠO thực sự đã rất hữu ích với tôi – ít nhất là về mặt lý thuyết. Tôi nhận ra bấy lâu nay, tôi đã để cho tính ì tâm lý chế ngự suy nghĩ của bản thân , khiến những đề xuất tôi đưa ra chẳng có gì mới mẻ, đột phá, đôi khi cách suy nghĩ theo hướng dễ dãi còn chẳng đem lại cho tôi giải pháp nào cho vấn đề gặp phải. Chính cách làm việc không xác định đúng vấn đề cần giải quyết, không xác định đúng mục tiêu cần đạt mà tôi đã sử dụng thời gian của mình rất lãng phí và kém hiệu quả.
Sau khóa học, tôi biết được cách định hướng giải quyết vấn đề, làm việc khoa học hơn, nắm được các thủ thuật sáng tạo và các cách tích cực hóa tư duy; nhờ đó việc học trở nên thú vị và đạt kết quả tốt hơn. Tôi còn có thời gian để làm thêm nhiều việc có ích khác nữa. Dù chưa ứng dụng được nhiều vào chuyên ngành học (tôi học Tài chính doanh nghiệp) nhưng mọi việc đã diễn ra suôn sẻ và có lộ trình, không còn ngẫu hứng và bất chợt.
Để những gì được học mang lại kết quả nhiều hơn, tôi vẫn thường xuyên xem lại giáo trình để nhớ và nắm vững nội dung phương pháp luận, sau đó áp dụng dần vào cuộc sống, bắt đầu từ những việc nhỏ như: sắp xếp thời gian biểu, lịch học, lịch làm việc, luyện tập một thói quen tốt, học một thứ gì mới… Xa hơn, tôi đang cố gắng dùng nó để hoạch định các kế hoạch nghề nghiệp cho bản thân.
Nếu được học môn này sớm hơn, chắc chắn tôi sẽ không phí hoài những thời gian vô ích của mình. Tôi thiết nghĩ, các bạn trẻ là những người cần được tiếp cận với môn học này càng sớm càng tốt, để các bạn có định hướng thật tốt cho tương lai của mình và có phương pháp khoa học để sớm thu hẹp khoảng cách với các bạn trẻ quốc tế, từ đó làm nền tảng cho sự phát triển bền vững của đất nước. Môn này cũng cần thiết đối với các nhà lãnh đạo quốc gia vì những kết quả tích cực nó mang lại ở tầm vĩ mô. Một khoa học cần nắm vững được nội dung môn học và áp dụng vào thực tế công việc. Nói thế không có nghĩa là môn này không quan trọng với các đối tượng khác. Ở đây tôi chỉ muốn nhấn mạnh đến tầm quan trọng đặc biệt của nó với người trẻ và các nhà lãnh đạo.
Trong thời gian học, tôi rất biết ơn các thầy dạy của Trung tâm, tôi không chỉ thu nhận được nhiều kiến thức bổ ích của môn học mà còn được truyền đạt nhiều tư tưởng lớn và suy nghĩ mang tính tích cực, cầu tiến và cả những đức tính tốt đẹp của các thầy. Nhờ đó, tôi có thêm nhiều động lực để không ngừng cố gắng và phấn đấu hơn nữa.
Mong ước lớn nhất là trong tương lai, tôi sẽ áp dụng tốt, “đầy đủ, ổn định và bền vững” những gì được học vào thực tế cuộc sống và gặt hái thành công mà mình mong muốn.

