 Huỳnh Xuân Hoa (giáo viên, học khóa 29):

Nhân dịp vào thành phố chơi vài tuần, tôi gặp lại một thầy cũ của tôi thời tôi còn học cấp hai giới thiệu với tôi môn khoa học sáng tạo mà hiện lúc bấy giờ thầy đang theo dự, tức khóa 28. Cảm kích tinh thần hiếu học của thầy tôi, đồng thời thấy đối tượng của môn học là sự sáng tạo, mục đích môn học là giúp điều khiển quá trình tư duy sáng tạo bằng cách cung cấp một số phương pháp và rèn luyện một số kỹ năng cần thiết giúp đề ra những ý tưởng mới và có ích, còn mặt tiêu cực là giúp tránh sự lão hóa của tư duy, thì thử hỏi mấy ai trong loài người đều phải vận dụng đến trí não để làm công việc này nọ cho có hiệu quả mà lại không cảm thấy thích các lợi ích rõ rệt của môn học, dù nhiều hay ít. Vì vậy tôi quyết định vào lại thành phố để dự khóa học này, với một hi vọng là nhờ môn học mình suy nghĩ khá hơn, trở nên một người hữu ích và tốt hơn đối với những người chung quanh.
Tôi thật may mắn được thầy tiến sĩ Phan Dũng cho tôi được dự khóa 29 môn khoa học sáng tạo sáu mươi tiết học trải dài trong gần 60 giờ học. Nếu tính ngày 24 tiếng thì thời gian học học mới gần 2 ngày rưỡi nhưng lợi ích của môn học thì lại không hề ngắn và ít như thế chút nào.
Để cụ thể hóa, tôi xin nêu ra đây tác động của môn học trên tư duy của mình như thế nào:
1) Thay đổi nếp nghĩ mò mẫm, theo thói quen, hay chỉ dựa trên kinh nghiệm, theo tục thức, hoặc theo cách giải quen thuộc thành cách suy nghĩ khách quan hơn, có phương pháp nâng cao hiệu quả suy nghĩ.
2) giúp hình thành tác phong suy nghĩ và làm việc, đồng thời củng cố thêm và còn làm tăng triển nữa. Như thế góp phần đào tạo và phát triển nhân cách sáng tạo, tiết kiệm được thời giờ, sức lực và tiền bạc… hạn chế những trả giá.
Tôi không dám cho rằng đó là những kết quả rõ ràng, chắc chắn, có ngay sau khi vừa học xong khóa học. Song điều tôi cảm thấy rõ rệt là con đường dẫn tới những kết quả ấy đã hình thành trong tôi, nó đã được khởi đầu trong tôi. Và cái chân, thiện, mỹ đòi hỏi tôi phải tiếp tục rèn luyện sử dụng cho thành thục những kỹ năng và phương pháp mà tôi học được nơi môn khoa học sáng tạo để có thể điều khiển quá trình tư duy sáng tạo có hiệu quả, dẫn đến hành động có kết quả.
Thực tế, thế giới này đa dạng, không phải tình huống nào xảy ra cũng đều giống nhau, rồi bản thân mỗi người lại là một cá vị độc đáo, không ai giống ai, cũng không ai có thể thay thế mình để giải các tình huống xảy ra cho mình. Phải tự mình đảm nhận lấy trách nhiệm giải quyết vấn đề của mình thôi. Nhưng làm sao giải quyết, giải quyết như thế nào?
- “Thử và sai”? thì tốn phí, mất nhiều thời giờ.
- theo thói quen? Thì hoàn cảnh này khác hoàn cảnh kia; “không ai tắm hai lần trong cùng một dòng sông”, hình như Héraclite, triết gia cổ Hy Lạp nói thế nếu tôi không lầm.
- theo kinh nghiệm? việc làm cho lần trước là đúng lại có thể áp dụng không còn hiệu nghiệm nữa cho lần sau, khi hoàn cảnh đã đổi thay, khác phạm vi ứng dụng của kinh nghiệm; hoặc giả để có được kinh nghiệm, nhiều khi phải trả giá quá đắt. Thành thử muốn đạt kết quả tốt thì phải suy nghĩ trước khi hành động, mà “muốn hành động đúng thì cần phải suy nghĩ đúng” như Victor Hugo đã nói. Muốn suy nghĩ đúng thì cần phải thay đổi nếp nghĩ thông thường của chúng ta theo cách suy nghĩ sáng tạo.
Một điều khá thú vị trong giảng trình của thầy đối với tôi: đó là cuộc đời đa dạng và phức tạp như thế giới và vũ trụ này, nói quá đi nó rộng mênh mông như thế giới, nhưng lại được thầy thu hẹp một cách nào đó, một sự thu hẹp chỉ trải rộng ra trong vỏn vẹn gần hai ngày rưỡi (hiểu là ngày 24 tiếng) nhưng lại giúp tôi dễ dàng hình dung gần trọn cuộc đời thường của mình gồm toàn những cái bình thường, quen thuộc, nhỏ nhặt, trừ những chuyên môn về khoa học và kỹ thuật ra thì hầu hết những gì thầy liên hệ đến cuộc sống thường ngày dùng làm ví dụ hay dùng để trình bày những nhận xét về thủ thuật nhằm giúp người đọc mở rộng cách hiểu và nắm được tinh thần của thủ thuật đều không có gì là quá mới cả, những cái rất quen thuộc, những cái đã biết, vẫn những cái đời thường đó hàng ngày ta có thể thấy, quan sát được, trước mắt chúng ta, bên cạnh chúng ta, nhưng vì quá quen thuộc đến đỗi chúng ta không để ý. Song dưới sự hướng dẫn của thầy, tôi bắt đầu để ý đến cái quan trọng trong cái tầm thường, khám phá cái mới trong cái cũ, biến hại thành lợi, tìm thấy hòa điệu ngay trong đa dạng, nhận ra tính nhất thể giữa hai mặt đối lập… và cứ thế chúng ta sẽ khám phá biết bao nhiêu nghịch lý chung quanh ta. Từng bước, từng bước thầy giúp chúng tôi khắc phục, loại trừ những trì trệ, những vấp váp khó khăn trong suy nghĩ để có thể thong dong đi vào cuộc đời thường gồm các lãnh vực khác nhau với lòng tự tin. Nếu quả đúng như Gorky đã nói: “Tài năng, đó là lòng tin vào bản thân mình, tin vào sức mạnh của mình” thì còn chi quý bằng.
Xem thế, một lợi ích khác nữa không thể không nói ra: tầm quan trọng của tính ì tâm lý, bởi lẽ, những khó khăn, những trì trệ, những vấp váp trong suy nghĩ, hành động nói chung trong cuộc đời đều có nguyên nhân nằm trong tính ì tâm lý mà hoặc ta không lợi dụng, hoặc ta không khắc phục nó mà phát sinh ra. Tính ì là một thuộc tính của con người. Trong quá trình suy nghĩ thì phải vừa có tính ì mà lại vừa phải không có nó để suy nghĩ tối ưu. Nhờ sự hướng dẫn của thầy, chúng tôi từng bước tấn công mặt hại của tính ì, khắc phục, vượt qua tính ì có hại, tạo điều kiện cho tư duy tiếp cận cách hiểu vấn đề, xử lý thông tin, sao cho đi về hướng đề ra những ý tưởng đúng, mới, có ích. Mặt khác không quên vận dụng ưu điểm của tính ì tối thiểu cần có để suy nghĩ có hiệu quả hơn.
Những điều ấy không dễ dầu đạt được trong chốc lát. Một kinh nghiệm quý giá khó quên đối với hầu hết tất cả học viên trong khóa 29 chúng tôi là thuộc tính ì này vẫn tồn tại dai dẳng đeo đuổi chúng tôi theo mãi cho tới những tiết học cuối cùng vẫn chưa thoát, khi thực tập giải các bài toán. Thế mới thấm thía những khuyết điểm cũ của mình, phát hiện ra những hạn chế trong suy nghĩ và hành động, bắt chúng ta phải luôn tỉnh táo cảnh giác, vì tính ì tâm lý vẫn có thể len lỏi vào bất cứ ngõ ngách nào trong tư duy của chúng ta bất cứ lúc nào, khiến chúng ta tiếp cận vấn đề một cách phiến diện, dẫn tới sai lầm hay không đạt đủ hiệu quả yêu cầu.
Cuối cùng, phải nhìn nhận rằng đây là một khoa học mang tính nhân bản, vì nhằm phục vụ con người, không chỉ thuần túy trong lãnh vực khoa học kỹ thuật mà còn vươn tới các lãnh vực khác trong cuộc sống thường rất hay gặp các tình huống cần phải giải quyết vấn đề. Giúp con người biết cách suy nghĩ hợp lý và có hiệu quả nhằm chinh phục và biến đổi thế giới chung quanh để phục vụ con người đắc lực hơn thì môn học rất mang tính người. Vì vậy, tôi như cảm thấy được thôi thúc phải chia sẻ những hiểu biết ích lợi về môn học cho mọi người cùng được hưởng.
Về phần riêng bản thân tôi, học xong khóa học thì đó chỉ là bước đầu sắm sửa hành trang giúp mình bước những bước khởi đầu. Mọi sự như chỉ mới bắt đầu… và còn nữa… Ước mong một ngày nào đó, sáng tạo học sẽ choán một chỗ rộng rãi trong đời sống tinh thần của dân tộc để mỗi người cùng hưởng niềm vui của sáng tạo.
Kính dâng thầy lòng biết ơn và ngưỡng mộ của trò
Tân Định, ngày 11/9/1992
Huỳnh Xuân Hoa, người Đà Nẵng
