 Nguyễn Thị Quỳnh Như (cử nhân, học khóa 300):

Tôi đăng ký học lớp Phương pháp luận sáng tạo (PPLST) với ý định ban đầu là “học cho vui” mà không biết rằng môn học này có nhiều điều mà tôi rất cần!
Điều thú vị đầu tiên là tôi hiểu thế nào là “sáng tạo”, bởi trước giờ tôi luôn nghĩ đó là việc của các thiên tài, của những người xuất chúng, còn một người với trí tuệ được đánh giá cỡ trung bình như tôi thì nghĩ đến sáng tạo chỉ là việc vô bổ! Ra là thế!
Chính bản thân tôi cũng có khả năng sáng tạo nếu có những suy nghĩ tích cực và có phương pháp.
Rồi tôi nhận ra được rằng, bao nhiêu năm qua tôi đã làm bạn thân thiết với “tính ì”. Tôi có đủ loại tính ì mà môn học định nghĩa và nghiệm lại rằng đa số những cái dở, những thất bại đã trải qua là ở chỗ đấy.
Môn học còn giúp tôi biết “thắc mắc” trước những gì không hiểu thay vì bỏ qua như trước đây, biết phân tích khi nhìn một sự việc, một vấn đề, không còn hời hợt với những vấn đề mà thoạt nghĩ là mình không có khả năng. Tôi không hiểu nhiều về những thuật ngữ tâm lý học nên tôi gọi ích lợi của môn học này theo ngôn ngữ của mình là giúp tôi tích cực hóa tư duy.
Tôi không còn thói quen giải quyết vấn đề một cách chủ quan, trực diện như trước nữa vì tôi biết rằng một bài toán cần có nhiều lời giải và phải hướng đến một lời giải tối ưu.
Rất tiếc là tôi đến với PPLST khi đã qua thời sinh viên, giá mà khi còn là sinh viên năm nhất. Bởi ở tuổi đó, những suy nghĩ của tôi là rất đơn giản và thậm chí chẳng đào sâu, phân tích một vấn đề mà cứ thờ ơ bỏ qua, xem như mình không có khả năng – một cách sống “vô trách nhiệm” với chính bản thân. Đó là một điều đáng buồn và để lại không ít hậu quả không đáng có. Dẫu muộn nhưng còn có thể, vì cuộc sống vẫn còn tiếp diễn với vô vàn vấn đề và tôi đã được trang bị những điều cơ bản để sẵn sàng đón nhận.
Thiết nghĩ nên đưa môn học này vào chương trình đại học ở những năm đầu. Nó sẽ giúp cho sinh viên có định hướng trong sáng tạo và kích thích sáng tạo, bởi tiềm năng sáng tạo của những người trẻ này là vô tận.
