 Lê Thị Hương Giang (cử nhân, học khóa 321):

Năm thứ nhất đại học, em được thầy giáo dạy môn Triết giới thiệu về lớp “Phương pháp luận sáng tạo”, em đã rất tò mò. Em có xin phép gia đình cho đi học nhưng mọi người nói “học lớp gì vớ vẩn, không thực tế”. Đến bây giờ, khi đã ra trường rồi em mới có cơ hội đăng ký học. Em cảm thấy thực sự thích thú và tiếc vô cùng sao không học sớm hơn. Nếu được học trước có lẽ quá trình học đại học của em đã dễ dàng hơn.
Trước khi học PPLST, em rất khó khăn trong việc tìm ý khi viết bài luận Anh văn.
Bây giờ, nhờ các phương pháp tích cực hóa tư duy em đã có thể có rất nhiều ý tưởng để làm bài.
PPLST giúp em nhìn người khác không quá khắt khe, sống hòa đồng, vị tha và thấy yêu đời hơn. “Có nhiều cách hành động để thỏa mãn nhu cầu” vì thế em không còn cảm thấy chán nản, thất vọng khi gặp thất bại.
