 Nguyễn Thị Như Hà (sinh viên, học khóa 112):

Từ nhỏ tôi đã rất thích chơi trò làm nhà bác học. Như bao đứa trẻ khác đắm mình trong thế giới trò chơi của trẻ thơ, tôi mặc sức tưởng tượng. Khoác lên người chiếc áo sơ mi trắng của ba cho giống chiếc bờ-lu, thêm cặp kính của mạ để trông có vẻ “trí thức”, tôi bắt đầu “công việc” với một đống chai lọ đựng toàn là nước. Tôi lắc lắc, hửi hửi, khuấy đều, đổ từ chai này sang chai khác, nhìn chằm chằm vào cái chai, rồi lại lắc lắc… cứ thế tôi say sưa với trò chơi của riêng mình.
Lớn lên, trò chơi trẻ con ngày nào hình thành cụ thể trong tôi, đó là mong ước trở thành một dược sĩ. Thế nhưng ngay lúc tôi đang bước đi để tiến dần tới giấc mơ của mình thì một căn bệnh mãn tính đã tìm đến tôi trước. Tôi bỏ cuộc nửa chừng với lời khuyên của bác sĩ không nên để lao tâm vì học nhiều, vì suy nghĩ nhiều. Một bước ngoặt trong đời, tôi thi vào một trường đại học vừa với sức mình, vào một ngành mà tôi không định trước. Tôi trở nên ít nói, không còn thú dạo qua các nhà sách, việc tìm hiểu những cái hay cái lạ trong tôi ngày nào đã mất đi, niềm ham thích học hỏi không còn và quan trọng hơn là sự nhiệt huyết của ý niệm “phải nghĩ và làm ra cái gì đó hay hay” thời niên thiếu bị thiêu trụi dần. Cảm giác mình không còn có ích, có ý nghĩa đối với mọi người xung quanh
Và thế rồi tôi đến với TSK như một sự tình cờ. Các Thầy đã giúp tôi nhớ lại những ước mơ thời niên thiếu. Thật sự đến tận bây giờ tôi khẳng định là mình chưa có một sự sáng tạo nào trong những sinh hoạt hàng ngày, trong công việc học tập dù là nhỏ nhoi. Bài học của các Thầy vẫn chưa thấm sâu vào lòng. Các lý thuyết, nguyên tắc học được thậm chí vẫn còn chưa đủ thời gian để nghiền ngẫm lại, để xem xét kỹ hơn. Nhưng có một điều chắc chắn rằng ngọn lửa bị thiêu trụi dần ngày nào giờ đây đang nhen nhóm trở lại. Thật kỳ diệu!
Tôi đang chuẩn bị bước vào đời với tất cả niềm tin mãnh liệt. Nơi tôi sẽ làm việc chắc không giống như trường học nhưng tôi tin vào khả năng của mình. Xin cám ơn tất cả những người đã giúp đỡ tôi, cám ơn các Thầy… Tôi nghĩ rằng những bài học không chỉ được ứng dụng trong khoa học kỹ thuật mà nó còn rất gần trong giao tiếp xã hội hàng ngày, trong phép đối nhân xử thế, trong những tình cảm mà con người trao tặng cho nhau…
Một cuộc chiến đấu mới đang chờ tôi. Cuộc đời và bệnh tật. Tôi sẽ đối mặt với cuộc sống và tôi đang tuyên chiến với bệnh tật của mình. Sẽ chẳng bao giờ có sự đầu hàng nào cả.
