 Nguyễn Hữu Hiền (chuyên viên huấn luyện, Tập đoàn tài chính Home Credit, học khóa 469):
Kính gửi thầy Phan Dũng.
Cách đây 3 năm, em tình cờ được biết đến khóa học Phương pháp luận sáng tạo của thầy, lúc đó em là sinh viên năm cuối ở Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn – khoa Văn hóa học. Em học được nửa chương trình thì do bận làm khóa luận tốt nghiệp và trùng thời gian đi làm nên phải bỏ lỡ giữa chừng, em tiếc lắm! Mãi đến nay, em mới có thể đăng ký học trở lại. Đây là một ngành học quá hay, quá hữu ích!
Khi được học, được nghe những tâm huyết thầy chia sẻ, em càng cảm phục thầy vô cùng. Chúng em thấy may mắn và mang ơn thầy vì thầy đã chọn ở lại Việt Nam, vẫn âm thầm giảng dạy và cống hiến cho đất nước suốt hơn nửa đời người, kiên trì và bền bỉ như vậy trong mấy mươi năm qua.
Thưa thầy, từ bé em là người mê chế tạo, em đi thu gom những vật dụng mà người ta hay bỏ đi như motor, nam châm, dây điện, ốc, vít, lò xo… để chế tạo đồ chơi, xe cộ. Lớn lên hồi học cấp 3 em ấp ủ ý tưởng làm robot hái dừa cho bà con quê em
Bến Tre. Hết lớp 12, em thi vào ngành Cơ điện tử của Đại học Cần Thơ, nhưng không đậu, rồi em đậu khối C Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn và ở lại Tp. Hồ
Chí Minh cho đến giờ. Môn Phương pháp luận sáng tạo thật đặc biệt, có thể áp dụng cả lĩnh vực khoa học xã hội và tự nhiên-kỹ thuật. Được học những điều thầy giảng dạy làm em trân quý vô cùng!
Tạm gác lại con đường khoa học-kỹ thuật, hiện nay em đang làm Trainer –
Chuyên viên huấn luyện nhân sự và quy trình cho Tập đoàn tài chính Home Credit của Cộng hòa Séc thuộc mảng thu hồi nợ tại nhà. Phải công nhận người tư bản nước ngoài họ rất “giỏi”, họ làm giàu trên sự nghèo khó và bần cùng hóa của dân tộc mình!
Trên ba miền Bắc, Trung, Nam, những nơi em đi qua, những điều em nhìn thấy là một thực trạng u ám và mờ mịt! Cho dù bên ngoài được khoác lên cái mác của vẻ yên bình và phồn hoa với những nhà cao cửa rộng, phố phường đông vui, quán xá lúc nào cũng đông nghẹt người hét hò, ăn nhậu, Việt Nam có quá nhiều cái nhất mà không giống một nước văn minh nào cả! Có khi còn tụt hậu hơn cả Lào và Campuchia ở một số lĩnh vực. Vậy mà những thập niên 1960, Lý Quang Diệu chỉ dám ước Singapore được như Sài Gòn lúc bấy giờ. Ngày nay, cả thế giới ngưỡng mộ Đảo quốc Singapore, còn Việt Nam thì… các quan tham vẫn giàu và dân đen thì ngày càng bế tắc!
Trong bối cảnh hiện nay và trong tương lai, càng ngẫm càng thấy TRIZ là giải pháp cứu cánh cho thế hệ trẻ Việt Nam. Tuổi trẻ chúng em khao khát, ước mơ về một
Việt Nam tươi đẹp và hùng cường. Một dân tộc có thể ngẩng cao đầu với bạn bè quốc tế, chứ không phải nhu nhược, yếu hèn, chìa tay đi xin tiền viện trợ, phụ nữ Việt Nam không phải tha hương cầu thực, không phải tủi nhục nơi xứ người!
Em xin chân thành cảm ơn thầy.
Kính chúc thầy sức khỏe và an lành trong cuộc sống.
Sài Gòn, 12/11/2015
Học trò khóa 469
