 Trần Paul (thư ký tổng giám đốc, học khóa 63):

Cách đây một năm, tôi có được nghe nói đến “phương pháp luận sáng tạo khoa học-kỹ thuật” như là một điều mới mẻ. Và cũng như lần đầu tiên đến với tin học, tôi cũng hết sức bỡ ngỡ với môn học vì chỉ nghe đến tên gọi thôi là tôi đã sợ mình không thể nào tham gia được (mặc dù tính hiếu kỳ thôi thúc là mình cần phải học qua cho biết) do nghĩ rằng môn học này chỉ dành cho những người có kiến thức cơ sở về khoa học một cách chắc chắn.
Và rồi thời gian chợt đến chỉ cách đây hơn hai tháng, Tổng giám đốc công ty chúng tôi (là người nước ngoài) khi có dịp tiếp xúc với thầy Phan Dũng (người đang truyền bá một môn học mới rất hữu ích cho xã hội về nhiều mặt – nếu không muốn nói là mọi mặt) thì ngài Tổng giám đốc quan tâm ngay đến môn học và yêu cầu cơ quan bố trí cử người đi học. Tôi là một trong những người đăng ký xin dự lớp. Trong thâm tâm tôi, học là vấn đề cần thiết – nhưng thú thật là lúc ấy tôi cũng chưa xác định được là mình sẽ được những gì sau khi học.
Thời gian thấm thoắt trôi qua, mỗi buổi học là những chuỗi tri thức được trình bày một cách rất sinh động với những ví dụ cụ thể và càng ngày tôi càng thấm thía với câu định nghĩa về cuộc đời mà lúc nào thầy cũng nhắc đến: “Cuộc đời là chuỗi những vấn đề cần phải giải quyết và chuỗi những quyết định cần phải ra”.
Trước đây, tôi tự nhủ thầm rằng mình lúc nào cũng có những suy nghĩ chín chắn trước khi hành động. Nhưng sau khi học xong hai tháng ngắn ngủi của khóa học sơ cấp này tôi lại thấy ra một điều rằng, trước đây thực sự mình có suy nghĩ nhiều trước khi quyết định nhưng lúc ấy suy nghĩ của tôi chỉ mang tính tự phát và theo xu hướng “thử và sai”. Bây giờ, khi suy nghĩ để giải quyết điều gì tôi đều cố gắng đưa vấn đề vào trong hệ, xác định các mâu thuẫn và đưa ra hướng giải quyết.
Khi đi học về, tôi thường mang ra áp dụng ngay những vấn đề đã được thầy hướng dẫn trình bày, và kế đó tôi giải thích cho những người trong gia đình về những thủ thuật cơ bản (dĩ nhiên là có sự thực hành). Giờ đây, đôi lúc vì do thói quen tôi quên đi việc áp dụng các phương pháp, tôi liền bị nhắc ngay: “Tại sao anh không kết hợp chuyện này với chuyện kia?”, “Tại sao anh không lấy chỉ tách khỏi phần này thôi, sửa xong ráp lại có phải tiện hơn không?”…
Cuộc đời có rất nhiều cái khổ, nhưng không có cái khổ nào bằng cái khổ thiếu tri thức. Lời dạy của Lênin: “Học, học nữa, học mãi” không phải là vô căn cứ. Tuy nhiên, nếu học và suy nghĩ mà không có phương pháp thì sẽ tốn nhiều thời gian và có khi còn ảnh hưởng đến sức khỏe (đặc biệt là trí não). Do vậy, môn học này đáng lý ra phải được giảng dạy ở các trường phổ thông, đặc biệt là ở lứa tuổi phổ thông trung học. Vì ở lứa tuổi này, trí não các em phát triển rất nhanh, mức phản xạ tâm lý nhiều, xúc cảm các em dồi dào. Đây là lúc hướng dẫn các em suy nghĩ tư duy có định hướng là tốt nhất. Thật cũng khó hiểu là tại sao đến nay môn học này chỉ được giảng dạy ở một góc lầu Đại học tổng hợp Tp. Hồ Chí Minh trong khi lợi ích của nó lại lan rộng đến từng ngóc ngách trên toàn thế giới (Điều này có thể được kiểm chứng thực tế trên từng mẫu hàng nhỏ, những thiết kế sản phẩm, và thậm chí, trên từng bài học về chiến lược kinh doanh…)?
