 Phạm Phương Huy (cử nhân, trợ lý giám đốc, công ty Samsung Việt Nam, học khóa 46):
Trong thời bao cấp, tôi đã công tác, làm việc một cách đơn giản, không cảm thấy có nhu cầu phải suy nghĩ, động não nhiều. Bước sang nền kinh tế thị trường, chỉ mới ba năm làm việc, tôi đã cảm thấy mình thiếu kiến thức rất nhiều, cần phải học, học cấp tốc, nhưng học gì thì chưa xác định được. Tôi chỉ loáng thoáng hình dung là mình cần học một môn học bao quát tất cả các ngành, giúp mình giải quyết được nhiều vấn đề hóc búa, làm được những việc tưởng-như-không-làm-được. Đó là môn học gì?
Có hay không? – Tôi không biết!
Tình cờ tôi gặp lại một người bạn cũ… Và tôi biết có một môn học gọi là “Phương pháp luận sáng tạo KHKT”.
Lúc đầu tôi còn ngờ ngợ dòng chữ KHKT: có thiên về máy móc, kỹ thuật, toán lý quá hay không?
Nhưng khi đã tham dự khóa học rồi tôi hoàn toàn an tâm. Đây chính là môn học bao quát được tất cả các ngành.
Càng học, tôi càng say mê. Một sự say mê lạ lùng ở tuổi tôi, tuổi mà việc đến trường học là cả một sự nặng nề! Thế mà tôi chỉ vắng có hai buổi do công tác đột xuất không dời được.
Từ thuở bé, tôi đã biết những môn võ như Công Phu Thiếu Lâm, Hồng Gia Quyền,
Thái Cực Đạo… để rèn luyện thân thể, làm cho một người có sức khỏe bình thường trở nên siêu đẳng, địch muôn người như Lý Tiểu Long, Địch Long, Khương Đại Vệ trong phim quyền cước. Nhưng chỉ đến nay tôi mới biết có một môn võ nghệ dành rèn luyện trí óc. Môn này cũng có chiêu thức đàng hoàng chứ không chung chung: 40 thủ thuật, “chiêu thức” để hóa giải những “đòn” hóc hiểm của cuộc đời. Và có cả “bài quyền”, tập hợp các “chiêu thức” để giải các bài toán cao cấp. Môn học hay đã đành – tôi may mắn gặp người thầy truyền đạt cực hay. Vâng, phải có cả yếu tố người dạy nữa mới thấy được cái hay của môn võ. Tôi đã từng nhiều năm đứng trên bục giảng nên sự cảm nhận trong ngành cũng tương đối. Tôi thầm phục phong cách giảng dạy của thầy Phan Dũng và giáo trình mà thầy dạy là cả một sự khổ tâm sưu tầm chọn lọc trong nhiều năm, bao gồm tất cả các ngành, tự nhiên và xã hội, rất phong phú và có sức thuyết phục cao. Không có nó, người học không thể thấy được sự biến hóa của các “chiêu thức” đã học.
Học được môn này, tôi rất vui, thỏa mãn, tự tin. Nhưng mặt khác, tôi đâm lo, buồn và băn khoăn khi nhiều lần thấy con, cháu (đã 14, 15 tuổi) sao “yếu” suy nghĩ quá, thiếu hẳn sự sáng tạo, suy nghĩ theo lối mới, đột phá trong tưởng tượng! Và đất nước sẽ không hóa rồng được với thế hệ con người như vậy.
Tôi tha thiết ước mong môn học này được chính thức đưa vào học đường, nếu không được từ bậc trung học thì ít nhất trong đại học. Ít nhất các em phải ý thức được rằng có một môn như thế, để bất cứ khi nào, trong cuộc đời làm việc, khi cảm thấy cần, các em có thể đến ngay với nó, thao dượt lại và ứng dụng. Các em không được mông lung như tôi đã từng: có hay không một môn học như thế?!
Người ta nói “văn ôn võ phải luyện”. Mới rời khóa học chẳng bao lâu mà tôi đã ngấp nghé trở về con người cũ. Tôi hiểu: tại tôi không “luyện võ”. Từ “biết” đến “sử dụng” và “sử dụng thành thục” là cả một bước đường dài đòi hỏi sự kiên trì theo đuổi nhiều năm. Và thành quả chắc chắn sẽ không nhỏ cho những người bền chí.
