 Phan Văn Thi (kỹ sư, học khóa 70):

Vào khoảng cuối năm 1985 trong một buổi rong chơi lang thang tôi mua được cuốn “Algôrit sáng chế”. Tôi chọn trước tiên vì cái tựa đề nghe “lạ” tai, do Nhà xuất bản KHKT xuất bản mà lại 3 người làm tác giả nữa thì chắc là không phải loại sách “đọc chơi giải buồn” rồi! Đem sách về nhà ngay tối hôm ấy tôi liền tra từ điển kỹ thuật bách khoa (QI) mục từ Algorit. Ra thế… ra thế! Tôi đọc cuốn sách đó suốt một tuần lễ rồi giới thiệu với anh bạn đồng nghiệp. Anh ta mượn tôi cuốn sách rồi… mất tiêu.
Mãi đến ngày 07/06/1995 anh bạn đó đem trả tôi quyển sách được bao bìa cẩn thận bằng giấy sáp (lạy thánh Allah!) kèm theo mẩu thông báo chiêu sinh của Trung tâm Sáng tạo KHKT cắt từ báo. Sau hai chai bia bàn luận, tôi quyết định đăng ký học chung với anh ta. Tôi đến với môn học này có một chút bỡ ngỡ, bồi hồi như trong bài ca “mười năm không gặp, gặp rồi thấy… khoái!”.
Những mặt hàng do xưởng tôi chế tạo chừng vài năm nay hay bị các xưởng lân cận chế tạo cạnh tranh. Tôi đã xác định từ lâu là vốn mình ít, người mình thưa nên phải đối kháng bằng chất lượng và sự tinh vi. Ngay cả các đối thủ của tôi cũng phải thán phục các sản phẩm của xưởng tôi vì họ mới ăn cắp được “chiêu” này thì tôi đã ra “chiêu” khác rồi. Tôi rất tự hào về mặt này. Thế nhưng khi học qua khóa
PPLSTKHKT tôi mới thấy mình trước đây chẳng biết gì về sáng tạo cả, giống anh chàng du đãng bến xe gặp phải vị Đại sư chùa Thiếu Lâm.
Tôi đã “bớt” sáng tạo hơn, nghĩa là thận trọng hơn trong việc cải tiến sản phẩm.
Tôi học được điều vô cùng quan trọng là sự định hướng sáng tạo chứ không “đau đâu chữa đấy”, biết đâu làm đó như trước kia. Càng nghiên cứu sâu vào môn học, tôi càng thấy sự sáng tạo của con người là vô tận và xã hội càng ngày càng văn minh hơn do mỗi người trong mọi người chứ không phải chỉ do một dúm người “ăn trên ngồi trước” mọi người. Việc thay đổi, rèn luyện mình tôi hy vọng sẽ thành công từng bước trong thời gian nữa vì dù sao tôi cũng đã có tính ì tâm lý trong tư duy cũ trước đây.
Học hết chương năm, tôi vô cùng tiếc “tại sao tới đây là hết?” Phần ARIZ là cái “độc chiêu” mà Thầy dạy chưa hết thì làm sao mà “hạ sơn” được? Mà chờ trung cấp, cao cấp thì cho biết đến bao giờ?
Thôi thì đành chờ vậy! Trong thời gian chờ đợi thì cứ biết tới đâu dùng tới đó thôi! Mà muốn tìm sách nói về Vêpôl, những người tí hon thì cũng phải nhờ Thầy
Phan Dũng tìm cho mới có (nếu không có thì Thầy viết cho có).
Trong buổi học cuối cùng của khóa 70 (20/08/1995) Thầy Phan Dũng có nói đến ý định mở rộng môn học này ra và môn này sẽ tạo ra một nòi giống mới người Việt
Nam biết sáng tạo. Tôi suy nghĩ rất lâu về ý đồ này. Phải thế! Tôi có vài lần làm việc với các công ty Đài Loan, Đại Hàn. Họ không hơn gì chúng ta về kiến thức, trí tuệ, có hơn là đồng vốn họ bỏ ra mua được nhiều thứ, thậm chí cả con người chúng ta nữa.
Họ có làm được như thế ở những nước có trình độ dân trí cao và có suy nghĩ năng động như ở nước Đức không? Chắc chắn là không, cho dù nước Đức có nghèo đến cỡ nào đi nữa. Tôi đã thấy hình ảnh anh kỹ sư Việt Nam khúm núm bên ông chủ tiệm chạp phô bên Đài Loan qua đây làm liên doanh, tôi coi đó là nỗi nhục lớn như nỗi nhục mất nước hồi 1945. Nếu dân ta, nhà nước ta biết sáng tạo linh động trong quá khứ thì ngày nay sẽ không có vấn đề đó xảy ra.
Cuối cùng, tôi xin cảm ơn Thầy và Trung tâm đã đem hết tâm huyết ra đào tạo tôi và các học viên khác trong khóa học vừa qua. Xin chúc Thầy và Trung tâm Sáng tạo KHKT được mạnh khỏe và thắng lợi trong công việc để mở thêm các lớp trung cấp và cao hơn cho tôi được học tiếp.
Tp. Hồ Chí Minh, ngày 01/09/1995
