 Trương Bích Nguyệt (bác sĩ, Bệnh viện điều dưỡng phục hồi chức năng Bưu Điện II, học khóa 262):
Em đã và đang làm việc tại một bệnh viện, thời gian cũng khá “dầy”. Ngành y của chúng em muốn phát triển chuyên môn không thể không nói đến công tác nghiên cứu khoa học và sáng tạo; gần gũi hơn, cụ thể hơn là các đề tài nghiên cứu khoa học của các cấp. Bản thân em từ trước đến nay gần như chưa có một đề tài nào “cho ra hồn” chính vì thế em luôn cảm thấy nặng nề trong công tác này.
Cùng phòng làm việc với em trước đây có một nhân viên rất say mê công tác nghiên cứu khoa học, đề tài nào của bạn ấy bảo vệ đều thành công, thậm chí còn tham gia một số đề tài trên mạng của một số nước Mỹ, Úc, Thái Lan… đều được các nước đánh giá cao và mời sang các nước ấy để tiếp tục hợp tác và nâng cấp đề tài…
Thật là tuyệt vời. Em xem bạn ấy như là một thần tượng trong công tác nghiên cứu và sáng tạo. Em hỏi sao mà bạn ấy giỏi thế - Bạn ấy khuyên em một câu rất đơn giản:
“Bác Nguyệt ơi, bác đi học phương pháp luận sáng tạo đi, hay lắm, nó giúp bác trong công tác nầy nhiều lắm. Mình học đi, học lại 2,3 lần rồi đó; sau ngày tham dự lớp học mình như một người khác vậy, thấy mọi việc đều thuận lợi hơn, chương trình dạy hay lắm, giúp ích cho mình nhiều lắm”. Lời khuyên thật hấp dẫn! phải bạn nói sớm hơn thì tốt biết mấy. Thế là em xin Giám đốc cho 5 bạn tham gia lớp học, trong đó có em nhưng cuối cùng chỉ có 3 chúng em đi học thôi (Bs Thanh, Bs Nhung và em).
Đăng ký xong mong cho đến ngày nhập học, buổi đầu tiên vào học thích cực kỳ, những điều rất cần, rất gần trong cuộc sống, đơn giản nhưng không học chúng ta không nghĩ đến và cũng không biết cách để vận dụng.
- Việc sẽ làm sau khi học: Chắc chắn một điều là sẽ động viên, giới thiệu nhiều bạn bè, người thân tham gia. Riêng cá nhân sẽ rà soát lại các mặt hoạt động, cần điều chỉnh những gì để đạt được hoàn thiện hơn. Nhất là lĩnh vực nghiên cứu khoa học.
- Em học và hoàn toàn thống nhất ý kiến của anh NĐA, trưởng phòng công ty B.Y
VN LTD nên đưa môn Phương pháp luận sáng tạo vào chương trình phổ thông, tuy nhiên hiện nay các em đã quá tải rồi, muốn đưa vào thì phải giảm bớt các chương trình không cần thiết, và viết chương trình sao cho phù hợp với từng lứa tuổi chắc phải mất rất nhiều thời gian. Việc có khả năng thực hiện ngay và rất cần thiết là nên đưa vào chương trình đại cương các trường đại học, vì Phương pháp luận sáng tạo sẽ là một trong những ngọn đèn góp thêm ánh sáng soi rọi cho bước đi thêm vững vàng, hạn chế những va vấp mà phương pháp luận sáng tạo có thể giúp tránh được.
Hơn nữa ở độ tuổi này đầy đủ khả năng nhận thức, phân tích cũng như nắm bắt và vận dụng giải quyết các vấn đề một cách tối ưu.
Tuy năng khiếu sư phạm và kinh nghiệm của mỗi thầy ở một mức độ khác nhau nhưng tất cả Quí Thầy tham gia giảng dạy đều thể hiện sự tâm huyết đối với Ngành, rất nhiệt tình trong quá trình truyền đạt, có sự chuẩn bị khá công phu. Tuy nhiên, về cơ sở vật chất, cần có sự quan tâm đầu tư hơn nữa của các cấp lãnh đạo: cụ thể như phòng học, các phương tiện giảng dạy. Nhìn vào cơ sở vật chất hiện hữu chưa phù hợp với nhu cầu phát triển và tầm vóc thực tại của Trung tâm. Theo em được biết qua các thông tin, môn Phương pháp luận sáng tạo đã được mở rộng sang các nước trên thế giới, để các nước bạn có cái nhìn thuyết phục hơn, đúng tầm thực tế hơn ngoài kiến thức sâu rộng của Quí Thầy, song song đó cơ sở hạ tầng cần hoàn thiện hơn, khang trang hơn.
Chỉ trong một thời gian ngắn nhưng Quí Thầy đã cho chúng em biết bao điều bổ ích, điều quan trọng hơn là những kiến thức quý báu và bổ ích ấy luôn diễn ra xung quanh nhưng chúng em chưa biết cách vận dụng nó để áp dụng vào cuộc sống. Một lần nữa xin gởi lời cảm ơn đến Thầy Phan Dũng, Quí Thầy thật nhiều. Hi vọng thời gian tới có dịp gặp lại Thầy và Quí Thầy ở lớp cao hơn.
