 Nguyễn Thị Thanh Vân (giảng viên Đại học an ninh, học khóa 204):

Gia đình tôi có 4 người theo học các khóa học “phương pháp luận sáng tạo” do
Trung tâm tổ chức (tôi là người cuối cùng). Trước đây tôi đã được giới thiệu các thông tin về khóa học nhưng chưa có điều kiện tham gia. Hiện tôi đã tốt nghiệp đại học và được giữ lại làm công tác giảng dạy. Khi đọc báo thấy Trung tâm chiêu sinh khóa mới, tôi quyết định theo học. Tôi cảm thấy “tiếc hùi hụi” vì đã không tiếp cận sớm môn học này. Tôi cứ trăn trở “giá như… giá như…”
Tuy chỉ gói gọn trong 60 tiết nhưng những gì mà các thầy truyền đạt quả là có giá trị vô cùng. Với bản thân tôi, “phương pháp luận sáng tạo” (PPLST) đã mở ra cánh cửa tri thức, vốn trước đây có cái gì đó làm nó không thể mở toang ra khiến tôi nhiều phen gặp bao khó khăn. Giờ đây, tôi đã “thu hoạch” được rất nhiều điều. Tôi đã hiểu rõ hơn “thế nào là sáng tạo”, chứ không phải nghĩ hời hợt như trước đây. Tôi thường cho rằng: sáng tạo là cái gì đó rất cao siêu, không mấy ai có thể sáng tạo được. Nhưng đến bây giờ, quả là không ngoa khi nói rằng: ai đã tham gia lớp học này đều có thể sáng tạo. Hay như bản thân tôi được nhiều người khen là thông minh (nhưng thú thật là tôi không bao giờ nghĩ như vậy) trong cách giải quyết khi gặp vấn đề rắc rối và khi học môn này, tôi đã học được cách tư duy “bài bản”, nhìn nhận vấn đề có phương pháp hơn, nhìn thấy những cách giải quyết của tôi trước đây thành công chỉ là sự mày mò và có một ít may mắn.
Tôi rất tâm đắc với ý nghĩa của môn học PPLST, cho tôi thấy mối tương quan giữa số lượng các vấn đề chuyên môn và vấn đề xã hội, vốn trước đây tôi chỉ nghĩ đến phần lớn các vấn đề chuyên môn. Tôi nhận thấy trong cách giải quyết các tình huống có vấn đề của mình, hiện diện phương pháp “thử và sai” rất nhiều lần khiến mình mất nhiều thời gian, công sức, tiền bạc… Và càng thấm thía hơn: cứ với cách giải quyết trên, dẫn đến ra quyết định sai, áp dụng sai, gây ảnh hưởng đến bản thân, đến người khác và toàn xã hội.
Việc “hiểu” một vấn đề (trước đây) cũng không mấy khiến tôi phải chú trọng, tôi cứ tập trung xem cách giải quyết như thế nào nên “thử và sai” rất nhiều lần. Tôi nhận thấy mình đã xem thường việc “hiểu” và cần phải thay đổi cách nhìn, cần phải dành thời gian xứng đáng cho việc hiểu. Tôi đã nhận thức được tính hệ thống của mọi vấn đề, giúp cho việc xem xét các vấn đề có hệ thống hơn, thấy được mối liên kết giữa các yếu tố trong một hệ thống, xem đây là nguyên tắc giải quyết các bài toán, khắc phục được nhược điểm: chỉ hay chú ý đến tiểu tiết, ít thấy mối liên kết giữa các yếu tố.
PPLST đã trang bị cho tôi các thủ thuật sáng tạo là công cụ “vạn năng” giúp giải quyết các vấn đề xã hội hay chí ít cũng đã cho tôi hướng giải quyết vấn đề, mà quan trọng nhất là cái “hướng” này, nếu anh có hướng giải quyết đúng, tư duy có phương pháp sẽ giúp anh rất nhiều trong việc giải quyết các bài toán. Trong từng thủ thuật lại nêu lên những điều có thể trở thành nguyên tắc “sống và làm việc”: sống phải có đích để hướng tới, trong cuộc sống phải đầu tư nhiều biến số nhưng không phải tràn lan mà phải có tư duy đầu tư chiến lược; xem xét một vấn đề, một con người phải toàn diện, tránh lối nhìn, đánh giá phiến diện; quyết tâm phấn đấu hơn nữa trong học tập, nâng cao trình độ ngày càng tự phấn đấu, tự học tập, coi học tập là suốt đời; khắc phục tính ì tâm lý, không được giữ thành kiến mà phải bao dung.
Đặc biệt các phương pháp tích cực hóa tư duy sáng tạo cũng như các quy luật phát triển hệ thống đã mang lại những giá trị nhận thức vô cùng lớn, trang bị kỹ càng và sâu sắc hơn phương pháp, cách thức nhìn nhận, giải quyết vấn đề và ra quyết định, nhất là trong việc tìm kiếm lời giải.
Đối với bản thân tôi, với những gì thu hoạch được sau khi học PPLST, tôi sẽ cố gắng đem hiểu biết của mình áp dụng vào công tác giảng dạy, nghiên cứu cũng như cách cư xử với mọi người trong xã hội. Đặc biệt với công tác giảng dạy, nghiên cứu thì PPLST vô cùng có ý nghĩa, giúp tôi có thái độ, hành động đúng đắn để đạt hiệu quả cao trong công việc, có cách nhìn hệ thống: phải chuẩn bị các mặt nội dung, phương pháp, cách thức truyền đạt thật sự sinh động, phù hợp với các bạn sinh viên, có cách đánh giá sinh viên khách quan, có phương pháp nghiên cứu khoa học hiệu quả, biết phát hiện vấn đề, giải quyết vấn đề và đề ra giải pháp. Trong cuộc sống, tôi cũng sẽ phát huy những mặt quan hệ tích cực của mình, khắc phục những nhược điểm trong cách nhìn, cư xử với mọi người để trở thành một người “đã học qua lớp
PPLST”.
Theo tôi, môn học này vô cùng cần thiết, cần phải phát triển trong xã hội ta. Nó không chỉ có giá trị trong giải quyết vấn đề chuyên môn: giúp kinh doanh có lời, được trọng dụng vì hoàn thành tốt nhiệm vụ… mà nó còn giúp giải quyết vấn đề xã hội, giúp con người xích lại gần nhau hơn. Tất cả mọi người đều cần thiết phải học môn này (trên cơ sở đã có những kiến thức cơ bản). Tốt nhất là từ cấp III (phổ thông trung học).
Trên đây là những gì tôi thu hoạch được sau khi học PPLST. Song tôi chỉ trình bày những ý khái quát nhất, nổi trội mà thôi, vì thật sự còn rất nhiều lợi ích mà nếu góp nhặt càng nhiều thì rất có giá trị. Xin chân thành cảm ơn các thầy và Trung tâm đã tổ chức khóa học PPLST để cho tôi có cơ hội tiếp cận nguồn kiến thức quý báu này.
