 Phạm Chí Hòa (tốt nghiệp đại học, học khóa 197):

Tôi là một sinh viên vừa rời giảng đường đại học không lâu, và hiện đang là nhân viên phòng thiết kế của một công ty cơ khí tư nhân. Khi đọc tờ quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, tôi đã chú ý đến mẩu thông tin chiêu sinh của lớp “Phương pháp luận sáng tạo”. Hơi ngạc nhiên và thắc mắc nhưng tôi vẫn cảm thấy đây là môn học sẽ có ích cho công việc của mình hiện tại cũng như sau này với suy nghĩ “đây là môn học không mới nhưng rất mới”.
Sau hai tháng theo học, dù có nghỉ 2 buổi bắt buộc (do yêu cầu công việc) nhưng tôi cũng đã thu hoạch được khá nhiều điều. Chính những thu hoạch này đã giúp tôi giải quyết được một số bài toán trong công việc và giúp tôi có được những cách nghĩ khác rõ ràng hơn, thông suốt hơn đối với một số việc xảy ra xung quanh tôi.
Công việc của tôi – một người thiết kế - luôn đòi hỏi phải tạo ra những sản phẩm mới, có tính ích lợi hơn so với sản phẩm cũ (giá thành nguyên-nhiên liệu sản xuất rẻ hơn, hoặc dễ sản xuất hơn, hoặc có nhiều tính năng sử dụng hơn…). Nhờ những thu hoạch từ môn học, trước hết, tôi hiểu rõ và cặn kẽ hơn về cái gọi là “tính ỳ tâm lý” để có thể khắc phục hoặc chí ít là hạn chế được nó. Chẳng hạn khi tôi thiết kế để sản xuất hàng loạt sản phẩm A trong một thời gian dài, rồi sau đó với yêu cầu để thiết kế cho sản xuất sản phẩm B thì “mức lưu giữ” của sản phẩm A quá lâu trong đầu khiến người thiết kế dễ dẫn đến bị liên tưởng đến sản phẩm A trong quá trình thiết kế sản phẩm B, từ đó dẫn đến những “lầm lẫn” đáng tiếc và gây lãng phí. Nhờ biết được điều này nên tôi đã tránh được nhiều “lầm lẫn” kiểu đó, mà các đồng nghiệp tôi vẫn hay mắc phải.
Cũng như áp dụng đúng nguyên tắc “cầu tròn hóa” trong việc bẻ cong và tạo nhiều đường gấp khúc cho đường chạy và truyền động của xích và băng tải mà tôi đã thành công trong việc giải bài toán thu gọn và tăng công suất cho dây chuyền sản xuất của một công ty sản xuất mì ăn liền.
Chỉ một vài thu hoạch của tôi cũng đã thấy được tính ích lợi của môn “Phương pháp luận sáng tạo” nhưng thật đáng ngạc nhiên là đến nay tôi mới được biết đến môn này. Cố tìm hiểu rộng thêm một chút thì tôi mới được biết môn này chỉ được dạy ở cấp học cao học, còn ở cấp học đại học chỉ mới được dạy ở một trường đại học!
Theo tôi, đây phải là môn học cho tất cả mọi người và phải được học càng sớm càng tốt. Tuy nhiên phải tùy cấp học từ thấp đến cao mà có một chương trình học áp dụng phù hợp cho từng cấp học. Chẳng hạn, cấp mẫu giáo thì học môn học này dưới dạng các trò chơi mang tính tìm tòi, sáng tạo đến cấp học tiểu học, trung học… thì nâng dần độ khó, tính tư duy và tính thực tiễn của môn học dần lên. Đã có nhiều cuộc cải cách giáo dục, và tôi hi vọng biết đâu trong cuộc cải cách sắp tới trong chương trình giáo dục nước ta có thêm môn “Phương pháp luận sáng tạo” hoặc tương tự như thế.
