 Hoàng Văn Tân (bác sỹ, phó khoa ngoại, Bệnh viện đa khoa trung tâm Tiền Giang, học khóa 200):
Sau khi nghe thông báo của Ban giám đốc Bệnh viện đa khoa trung tâm cử đi học lớp phương pháp luận sáng tạo, tôi nghĩ rằng mình đã lớn tuổi so với những người trong khóa học, ra trường cũng đã 24 năm trong nghề y khoa ở khoa ngoại liên tục.
Khi nhập học tôi cứ nghĩ rằng học phương pháp luận sáng tạo để làm gì trong khi công việc khác ở cơ quan, ở nhà cứ bộn bề. Khi học buổi đầu tiên được 4 tiết, tôi thực sự hoàn toàn bất ngờ vì những suy nghĩ lúc đầu là một tính ì tâm lý của bản thân tôi.
Và cứ thế càng học càng cuốn hút tôi và tôi không bỏ sót một giờ nào. Điều cảm nhận đầu tiên học phương pháp luận sáng tạo không chỉ áp dụng tốt trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật mà cả các lĩnh vực khác như giao tiếp, kinh doanh, học tập. Học phương pháp luận sáng tạo thực sự là học phương pháp suy nghĩ để giải quyết các bài toán mà tôi thường gặp trong cuộc đời. Bản thân chỉ nuối tiếc tại sao không được học lúc tôi 20 tuổi.
Tôi xin nêu một ví dụ thực tế của đời tôi: tôi mua một căn nhà nhỏ trong hẻm năm 1984, một trệt, một lầu. Sát vách nhà tôi về phía bắc cũng có một căn nhà ban đầu là nhà lá sau này cũng xây một trệt, một lầu. Giữa hai căn nhà có một miếng đất chiều dài 2,2m, chiều rộng 1,4m (nguyên trước đây là một ngôi mộ mà chủ nhân của nhà bên cạnh được phép bốc mộ đưa lên chùa). Diện tích miếng đất này nằm trong diện tích nhà của tôi. Khi nhà bên cạnh xây nhà thì chủ nhân dùng miếng đất đó làm cầu thang lên lầu. Mặc dù tôi đã chủ động thảo luận, bàn bạc xin mua lại miếng đất đó nhưng chủ nhân nhà bên cạnh không chịu, tôi dùng mọi biện pháp để thuyết phục những cũng hoàn toàn thất bại. Nhiều người bà con xung quanh nói với tôi rằng gỡ một tấm tôn của nhà tôi khi mưa nước sẽ đầy nhà bên cạnh nhưng không, tôi không được phép làm điều đó.
Sau khi tốt nghiệp lớp học phương pháp luận sáng tạo tôi và những người đồng nghiệp của tôi ứng dụng ngay những bài học đã học và tư duy hệ thống…
Khả năng này xuất phát từ đâu, từ lúc nào?
Kết quả cần đạt được theo ý muốn?
Đặc điểm nào thay đổi được?
Đặc điểm nào không thay đổi được?
Những chi phí cho phép?
Phát biểu bài toán ở mức ba hệ trên.
Phát biểu bài toán ở mức ba hệ dưới.
Phát biểu bài toán ở mức ba hệ trên, dưới sau khi tác động của đòi hỏi thay đổi…
Cuối cùng tôi đã thành công mua lại được miếng đất trong sự thỏa thuận của 2 bên. Rất nhiều việc nho nhỏ khác trong Khoa, Phòng, trong đời sống mà tôi dựa vào kiến thức PPLST học được, áp dụng cũng thành công. Bạn lúc nào cũng bận nhưng đừng thờ ơ với sự khẩn thiết chính đáng của ai đó cần đến mình, đó là cái tình và suy cho cùng cái tình này sẽ cho ta nhiều cơ hội tốt, tính sinh lợi chậm nhưng lại bền. Bạn khi đi đến đâu, ở bất cứ đâu, làm bất cứ điều gì hay gặp bất cứ ai dù thời gian rất ngắn hãy kịp ươm lại nơi đó cái tình rồi chính ta sẽ có ngày hái quả.
Thước đo cuộc đời con người không chỉ ở chiều dài của nó mà còn ở hiệu suất sử dụng tốt cuộc đời.
Trong xã hội ngày nay thường có ý kiến cho rằng người có văn hóa là người có nhiều kiến thức. Quan điểm này chưa hẳn đúng đắn bởi rất có thể nó xuất phát từ một cái nhìn phiến diện về giá trị văn hóa. Bởi vì nói cho cùng thì tri thức cũng chỉ là điều kiện cần chứ không phải là điều kiện đủ để thực hiện một mục đích nào đó. Do đó phải biến những kiến thức đã học để trở thành giá trị về tinh thần, trở thành phẩm chất của mỗi con người.
Nên đưa môn học PPLST vào cho học sinh từ lớp 10 trở lên và tất nhiên tôi muốn cơ quan mở một lớp trung cấp về phương pháp luận sáng tạo.
Thay cho lời kết:
Do yêu cầu mưu sinh lập nghiệp, mỗi người đã, đang và sẽ phải đảm đương một trọng trách nào đó trong xã hội. Dù ở cương vị nào nếu muốn kết quả công việc được hoàn hảo thì người đó bắt buộc phải vượt qua giới hạn của chuyên môn, nơi mà những kiến thức về tư duy sáng tạo phát huy thế mạnh của nó. Có như thế mỗi chúng ta sẽ không chỉ là một người lao động có chuyên môn cao mà còn là một người có năng lực sáng tạo.
