 Huỳnh Thị Anh Thư (giáo viên, học khóa 351):

Khi đọc được thông tin về lớp “Phương pháp luận sáng tạo” từ mẩu quảng cáo trên báo Tuổi Trẻ, ngay lập tức tôi có ý định tham gia khóa học này. Trước đây, lúc còn ngồi ghế nhà trường, tôi luôn cảm thấy không hài lòng về bản thân rằng tại sao mình suy nghĩ và làm việc quá chậm chạp, mà những ý tưởng mình đưa ra lại chẳng có chút gì mới mẻ ấn tượng trong khi bạn bè luôn có những cách nghĩ độc đáo. Tôi mặc cảm cho rằng mình chẳng có một chút óc sáng tạo nào cả, điều đó khiến tôi thiếu tự tin và ngày càng thụ động trong việc suy nghĩ phát biểu ý kiến. Tuy nhiên, từ trong thâm tâm tôi vẫn luôn ấp ủ hy vọng mình có thể làm được điều gì đó thật mới, thật có ích. Và khi tôi bắt gặp mẩu quảng cáo về lớp “Phương pháp luận sáng tạo” này, như thể đường 1 đã gặp được đường 2, vậy còn chờ gì nữa mà không nhanh chóng vượt chướng ngại vật để một ngày nào đó có thể hô thật to: “EUREKA!”?
Tôi vừa tốt nghiệp đại học năm ngoái, hiện đang là giáo viên dạy tiếng Trung
Quốc ở một trường quốc tế. Dù công việc giảng dạy khá bận rộn, tôi vẫn cố sắp xếp thời gian để tham gia khóa học, tin rằng TRIZ sẽ giúp tôi khai hóa cái đầu kín như hũ nút của mình, ít nhiều thấy được một chút ánh sáng.
Ngày đầu tiên đến với lớp TSK, tôi vui mừng biết bao khi được biết rằng sáng tạo là tiềm năng sẵn có ở mỗi người, chỉ cần có phương pháp và tích cực rèn luyện ai cũng có thể phát huy tiềm năng ấy. Tôi vui lắm!
Những ngày sau đó và nhiều ngày sau đó nữa nảy sinh một vấn đề thực tế là:
“chao ôi, thì ra muốn khai thác cái tiềm năng sẵn có kia thật chẳng dễ dàng chút nào.
Nào đâu phải chuyện một sớm một chiều, nào đâu phải nghe qua cái là làm được ngay”
Có nhiều kiến thức thầy giáo giảng xong, do tính khoa học, kỹ thuật chuyên ngành ngoài lĩnh vực hiểu biết nên tôi chỉ hiểu một cách mơ hồ, đại khái. Một mâu thuẫn nảy sinh là tôi muốn hiểu cặn kẽ bài học nhưng tầm kiến thức hạn chế không cho phép tôi thấu triệt tất cả những gì học được. Vậy phải làm sao để khóa học trở nên có hiệu quả với tôi?
Phải hiểu rõ vấn đề trước khi cần giải quyết vấn đề. Tôi đặt ra câu hỏi “Mục đích mình tham gia khóa học là gì?” Câu trả lời là tôi muốn học được phương pháp sáng tạo để áp dụng vào công việc cũng như đời sống của mình. Nếu vậy có nhất thiết phải thấu triệt tất cả mọi thứ không, hay đơn giản chỉ cần dựa trên “nguồn lực” sẵn có của mình để tiếp thu bài học?
Từ đó tôi xác định ngay không cần phải nghĩ đâu xa xôi, hễ học tới kiến thức gì là cứ thử liên hệ tới công việc và cuộc sống của mình xem có áp dụng được gì không.
Tất nhiên có nhiều lúc chẳng biết áp dụng thế nào, hoặc có áp dụng được nhưng cụ thể vấn đề giải quyết ra sao vẫn khá phức tạp, song ít nhất trong nhiều trường hợp tôi cũng tìm được hướng đi rõ ràng.
Dưới đây là một vài ví dụ cụ thể cho thấy tôi đã áp dụng TRIZ như thế nào trong công việc và cuộc sống của mình.
Tôi thường tự hỏi tại sao học trò của mình hay xả rác trong lớp vậy, có thùng rác sao các em không bỏ vào? Nhắc nhở nhiều lần cũng không thấy tác dụng mặc dù rõ ràng các em biết đó là hành động không tốt. Phân tích hiện tượng này, tôi nhận ra đấy là do nhu cầu tiết kiệm sức lực, các em cho rằng ấy là công việc của bác lao công, không phải của mình. Ngoài ra, mặc dù hiểu nhưng các em chưa thể thực hiện việc bỏ rác đúng nơi quy định một cách đầy đủ, ổn định và bền vững, đấy là do các em còn thiếu xúc cảm để thúc đẩy hành động. Tôi nhận thấy mình cần thay đổi một chút trong cách giải quyết vấn đề. Thay vì nhắc nhở, phê bình, kỷ luật tôi cần khơi dậy xúc cảm hành động nơi các em. Một lần có một em vứt giấy nháp đã vo tròn ngay giữa lối đi trong lớp, tôi không nói gì cả, chỉ lẳng lặng bước tới nhặt viên giấy lên và cho vào thùng rác. Em ấy liền lên tiếng:
- Sao cô không để cho lao công dọn, đấy là công việc của họ.
Tôi nhẹ nhàng đáp:
- Giữ gìn lớp học sạch sẽ là công việc của mỗi người chúng ta. Lớp học là nơi ta làm việc, học tập cũng giống như căn phòng riêng ở nhà mình vậy. Có ai muốn ở trong một căn phòng dơ bẩn, đầy rác không?
- Có người giúp việc dọn mà cô.
- Các em hãy thử đặt mình vào vị trí của người lao công. Các em có muốn ngày nào cũng phải vất vả với quá nhiều rác bẩn phải quét dọn không? Xả rác trong lớp có thể chỉ là một hành vi nhỏ, nhưng nó lại hình thành thói quen xấu có thể ảnh hưởng rất lớn đến nhân cách các em. Có ai tôn trọng một giáo viên vứt rác ra đường hay một kỹ sư khạc nhổ bừa bãi không em? Các em cũng thường hay phê phán phàn nàn về việc tại sao có những người Việt Nam kém văn hóa, nước Việt Nam không sạch sẽ như các quốc gia khác. Thật đơn giản, tất cả bắt đầu từ cách nghĩ, từ những hành động dù là rất nhỏ của mỗi người. Vì vậy, mỗi lần định vứt rác, cô luôn nghĩ mình muốn là người có văn hóa, muốn giữ gìn Trái Đất sạch đẹp vì sức khỏe của bản thân cũng như mọi người, chẳng có lý do gì phải tiết kiệm sức lực đi vài mét tới cái thùng rác để rồi sau đó phải phí sức tìm cách xử lý rác thải bừa bãi khắp nơi. Cô tin rằng các em, những học sinh trong môi trường quốc tế là những người có văn hóa. Các em hoàn toàn tự giác giải quyết được vấn đề nhỏ nhặt này. Đúng không nào?
Hôm ấy các em không trả lời. Nhưng những ngày sau, hiện tượng xả rác trong lớp giảm hẳn thấy rõ, thậm chí là các em còn tự nhắc nhở nhau. Tôi hiểu rằng xúc cảm đã được khơi dậy nơi các em. Trong lòng thầm cảm ơn một bài học đơn giản mà hiệu quả thiết thực từ TRIZ. Ngoài ra trong suốt thời gian học tới nay, tôi còn áp dụng được nhiều điều trong cuộc sống nhờ sử dụng “nguyên tắc tách khỏi” để loại bỏ những vấn đề không quan trọng, tập trung cho vấn đề mấu chốt, sử dụng “nguyên tắc kết hợp” khi chở đứa em nhỏ đi phô tô giáo trình cho học sinh, em tôi được đi chơi và trút bầu tâm sự chuyện bạn bè của nó, còn tôi có người mang giúp đống giáo trình, đôi bên cùng có lợi. Quả nhiên, TRIZ không khuyến khích hi sinh.
Nói chung, qua khóa học tôi cảm thấy mình “sáng” hơn một chút. TRIZ giúp tôi lạc quan tin tưởng rằng mọi vấn đề đều có cách giải quyết. Thì ra sáng tạo đâu cứ phải là những gì kinh thiên động địa, hãy bắt đầu từ những điều gần gũi, bình dị nhất trong cuộc sống quanh ta. Sống bằng con tim, khối óc, nhiệt huyết, chân thành, sáng tạo sẽ ra đời.
