 Ân Thị Thúy Cẩm (tự do, học khóa 333):

Tôi nhận được thông tin về khóa học PPLST từ ông xã tôi - qua thông báo chiêu sinh trên báo. Lúc đó tôi không biết gì nhiều, chỉ cảm nhận rằng sáng tạo là cái gì đó mới mẻ, luận là cách suy nghĩ từng bước. Vậy luận sáng tạo là cách suy nghĩ để tìm đến một điều mới mẻ hơn. Tôi tò mò muốn biết, nên học cùng với ông xã để chúng tôi có cách suy nghĩ vấn đề ở cấp độ bằng nhau và ý kiến mỗi người ở một lĩnh vực khác nhau sẽ bổ sung cho nhau.
Sau khi học xong tôi thấy đây là môn học hay vì giúp tôi từ các bước đầu tiên xác định vấn đề, phát biểu bài toán đúng đến việc biết được các công cụ để giải bài toán, tránh việc thử và sai làm mất mát thời gian, sức lực và tiền bạc.
